<h1>שו"ת חזון למועד</h1>
מרדכי דוב איידעלבערג
<b>ספר</b>
שאלות ותשובות
<b>חזון למועד</b>
הוא כדבר בעתו ובזמנו את אשר השבתי לשואלי בשנות ראינו רעה ר"ל, בענינים שונים ומשונים, אשר רובם אין חזיונם נפרץ, ורשמתי דברי בספר לזכרון עולם, לדעת ממנו את התקופה הנוראה שבה חיינו.
חובר בעזרת אלקי ישעי
ממקורות נאמנים מש"ס ופוסקים ושו"ת גדולי האחרונים
- מאת הצעיר -
<b>מרדכי דוב</b> בהר"ר <b>יצחק</b> ז"ל <b>איידעלבערג</b>
רב בעיר הפלך ניקאלאייעב (ברוסיא)
ביאליסטאק
שנת תרפ"ג
<h2>הקדמה קצרה!</h2>
מפני מה תלמידי חכמים שבבבל מצויינים (מקושטים, רש"י) לפי שאינן בני מקומן (שמארץ ישראל גלו לשם, והגולה למקום נכרי, מציין עצמו במלבישים, שיהא חשוב, רש"י) דאמרי אינשי, במתא שמאי (בעירי איני צריך להתכבד, אלא בשמי, שאני ניכר בה, רש"י) בלא מתא תותבאי (במקום שאינה עירי, כבודי תלוי בשמלתי, רש"י) שבת דף קמ"ה ע"ב.
אמר המחבר! לוא הדפסתי את חיבורי במקומי, במקום שבה כבדוני והוקירוני, ובאתרא דידעין לי זה י"ב שנה, אשר בעזהש"י, בכל כחי עבדתי את עבודת הקודש, כאשר תוכחו לדעת שמץ מנהו, מהחזיונות שבחלק שני מספרי זה. את יגיעי כפי בכל מידי דצריך מסירת נפש, ראו גדולי תורה ויר"ש, שחיו אז בממשלה הסאוועטית, קרוב למחני, ואז לא הייתי צריך לציין את עצמי במכתבי תחלה, ד"במתא שמאי".
אך כאשר ענשני ה' הטוב, התמים פעלו, ונודדתי מקני, ולעת עתה אין שמי שלם ואין כסאי שלם, ובכדי שלא יפגעו בי האנשים המכירים אותי רק מילדותי, מבעלי קנאות. ויאמרו "שיעל נעשה ארי" (היפך מדברי הש“ס ב“ק דף קי"ז) לכן מצאתי חובה לנפשי לעשות עצת חז"ל לקשט את עצמי "בלא מתא" בקישוטין דרבנן, במכתבו של הגאון האמתי, נר ישראל, זקן (שקנה חכמה), היושב בישיבה זה כשלשים שנה, שגדולי ישראל המה תלמידיו, מרן ר' משה מרדכי עפשטיין שליט"א, שכתב עבורי לקהלה חשובה - והמכתב נתגלגל אלי - דמלבד שהכרנו זה את זה מכמה שנים, עוד קודם זמן המלחמה, הלא הגאון הלז היה רב שגלה עם ישיבתו (בגרוש קובנה) ואיזה שנים היה נמצא בעיר קרעמענצוג, לא רחוקה מניקאלאייעב, וידע היטיב את כל אשר אתי. ואף שלא נטלתי רשות מהגאון הנ"ל להדפיס את המכתב הזה, אך בטוח אנכי ברוב צדקותיו שלא יתרעם עלי, כי אולי אבנה בעזהש"י על ידו, דמגלגלין זכות ע"י זכאי.
גם אני מעתיק המכתב החביב לי מאת אב בחכמה ורך בשנים, בנן של קדושים, ה"ה הרב הגאון האמתי המפורסם ר' יצחק זאב שליט"א, ממלא מקום אביו הגאון הצדיק רשכבה"ג מרן ר' חיים סאלאווייציק מבריסק זצ"ל זי"ע.
<b>המחבר</b>
ב"ה כ"ב אלול תרפ"ב.
יחדש ה' את השנה לטובה, ולשלום אמת. לכבוד הקהלה הקדושה... ובראשם לכבוד האלופים מנהלי הקהלה, ה' עליהם יחיו כאשר נודע לנו, כי לקהלתם דרוש עתה, רב ואב"ד, הנני להציע לפניהם את כבוד הרב הגאון המובהק, חריף ובקי בחדרי תורה, אוצר של יראת שמים, כ"ש מו"ה <b>מרדכי דוב איידעלבערג</b> שליט"א שהי' רב בניקוליוב, ומפני הצרות והגזירות נדד ממקומו לביאליסטאק, ואת כבוד הרב הגאון הנ"ל אדע, כי הרבה פעמים נשאתי ונתתי עמו בשאלות ותשובות, ונוכחתי כי הוא מלא דבר ה' בש"ס ופוסקים, וחריף עצום כאחד הרבנים הגדולים המפורסמים, והוא איש תמורות, נפלא ומצוין במדות ובתבונה רבה, יודע להלך נגד החיים בכשרון רב, ודגול ביראת שמים, מפיק מרגלית בפיו, לוקח נפשות בדבריו ובדרישיו הנחמדים, איש רב פעלים, עוסק בצרכי הכלל והפרט, באמונה ובזריזות ובמס"נ. איש אמת, מפיק רצון מכל איש, כי כולו מחמדים, במקום ששכן כבוד אהבו אותו והוקירוהו עד למאד. ובכן זכו בהאי גברא יקירא, שהיא עטרת תפארת לכם, איצטלא דרבנות עיר... הולמתו ותיכף לתלמיד חכם ברכה לרגלו, ישלח ה' הברכה והצלחה בכל אשר להם, הכ"ד המדבר למען התורה ולומדיה פה סלאבאדקא.
<b>משה מרדכי עפשטיין</b> אב"ד ור"מ <b>דסלאבאדקא</b>.
ב"ה ח"י כסלו התרפ"ג בריסק.
ברכה מרובה לכבוד הרב הגאון המובהק סוע"ה וכו' וכו' כש"ת מ"ר <b>מרדכי דוב</b> שליט"א <b>איידעלבערג</b> רב בניקאלאייעב.
אחרי הברכה לכ"ג הרמה שליט"א. נתכבדתי ביקרת מכתבו בצירוף עלים מחיבורו "חזון למועד" חלק ההלכה. ואם כי לא נתנני הזמן לעיין בהם הרבה, אבל גם בהמעט אשר חזיתי ראיתי רב גוברי' בחריפות ובקיאות, גם ראיתי את המכתבים מהגאונים הגדולים שי', והנה כ"ג הרמה שליט"א אינו צריך לא לי ולא לדכוותי להסכים על חיבורו, ורק למען רצונו באתי בדברי אלה, וה' יברך את כ"ג בכל מילי דמוטב ומעלי, ויזכה להפיץ חבורו על פני תבל, וימלאו כל משאלות לבבו לטוב, הנני מוקירו ומכבדו
<b>יצחק זאב</b> באאמו"ר הגאון החסיד רשכבה"ג מרן <b>חיים הלוי</b> זצוקללה"ה <b>סאלאווייציק</b>
<h2>מבוא החזיונות</h2>
קורא ומעיין נכבד! הדברים האלה, בין בהלכה בין באגדה, שאני נותן לפניך היום, הם פרי עבודתי בשבתי על כסא הרבנות בעיר גדולה לאלקים, שבאו ע"י קימוץ בדברים של מה בכך וגזילת השעה מעיני, הרבה מהם נתחדשו עוד טרם שהגעתי לימי הבינה, ואלה שנתחדשו בתחילת ימי הציהוב, נולדו בעת טרדתי המרובה ופיזור נפשי, בהמהפכה הכללית, שכל לבב דוי וכל ראש לחלי, ונכתבו בזמנם (אף שהיו למעשה) רק לרשימות ושרטוטים, כדי לבנות עליהם אח"כ, (כשיביאו ימי השלוה), ולבא בארוכה בכל פרט ופרט, אך כאשר הזמן בגד בי בעו"ה, ונתחייבתי גלות, טולטלתי טלטלה דגברא ודאתתא, ואני כעת בתוך הגולה, ומי יודע מה יולד יום, ומה כחי כי איחל, אפילו ספרי אינם אתי (בחדרי) לעיין בהם ולשנות את פרקי, לקחתי מגפני סמדר פרי בוסר, מאשר חנני ה' הטוב, להקריבם על שלחן מלכים, מאן מלכי רבנן, ובטוח אנכי בעזהש"י, כי גם כמו שהם יועילו הרבה לעורר לב המעיין אם עובדה כזאת וכזאת, המפורשה בספרי, תבוא לפניו למעשה.
וכאשר דברי ימצאו חפץ בעיני המעיינים, אז בעזהש"י אגש אל המלאכה בשארי חיבורי שבידי להמטיאם לפניכם, אשר המה שמנים וטובים מאחיהם הבכור, והכל שקלתי במאזני השכל הישר ואם אולי ימצאו המבקרים כדברי אלה את אשר לא ימצאו חן בעיניהם, במטותא מינייכי, אנא! דונו אותי לחסד, כי לא בשמחה ובטוב לב נולדו, כי אם בעצב ילדתים.
וידעו נא הקוראים, שספרי דק וצנום מפני היוקר שעלה, ושער הדפוס התגבר מיום ליום, אשר אחר כל הכח והגבורה שאזרתי את עצמי, מוכרח הייתי להפסיק באמצע עבודתי, ואפשר שע"י העלים למבחן ששלחתים ע"פ חוצות, יראו אור גם החיבורים והחזיונות שבביתי, ולא ימצאו שם ח"ו, קברם, ומאד לבי דוי על זה, כי באו ע"י יגיעה רבה.
כה דברי המחבר הכותב בלב נשבר ונדכה, המצפה לרחמי ה' בכלל ובפרט.
<b>מרדכי דוב איידעלבערג רב בניקאלאייעב</b>
<h2>ציון לנפשות יקרות!</h2>
בן יכבד אב: לזכר עולם לנשמת אבי מו"ר הרב המופלג, בקי בש"ס ופוסקים ר' <b>יצחק</b> ב"ר <b>שאול צבי</b> ז"ל, שנפטר ביום א' דחג השבועות תר"ף.
נשמת אמי מורתי הצנועה והיקרה מרת <b>הדסה</b> בת ר' <b>מרדכי</b> ז"ל שנפטרה ביום ד' ב' דר"ח מרחשון שנת תרע"ה.
ונשמת חמותי הצנועה מרת <b>עטא דבורה</b> בת ר' <b>אברהם משה</b> ז"ל שנפטרה בשבת ק' י"א מנחם אב שנת תרע"ח.
יזכרם אלקינו לטובה עם שאר צדיקי עולם, תנצב"ה.
<h2>שלמי תודה!</h2>
הנני קובע ברכה לעיר ליסקאווא (פלך סובלק), ששכנתי שמה כשלשה שנים, והרבה חידושים חידשתי בשבתי שמה, בענין שחיטה וטריפות, ולאנשי עיר קאנטעקוזאווא, שישבתי שמה כשבע שנים, ואנשיהם מופלגי תורה וישרים מאד והספיקו לי צרכי בכבוד, וזכיתי לסדר שם ספרי "דובב שפתי ישנים" ואחרון אחרון חביב, הם אנשי עיר ניקאלאייעב, שאני יושב בתוכה כחמשה שנים, ולבי הומה ומלא געגועים עליהם, ובתוכה חסידים ואנשי מעשה ויר"א בעלי מדות ומזג טוב, והרבה מאד השתדלו לטובתי, ובעזהש"י הצילו אותי ממות לחיים בחג הפסח שנת תרפ"א שהיתה כפשע ביני ובין המות רח"ל, מי ימלל גבורתם אז, גם בהפרדי מאתם (בבכיה) העניקו אותי מכספם וזהבם, וקיימו כל הגוזז מנכסיו ועושה צדקה וכו'. ה' הרחמן! זכור רחמיך וכבוש כעסך וחוס ורחם עליהם, בתוך כלל ישראל, שישובו למצבם הראשון. כברכת הכותב בשברון לב ורוח.
<b>המחבר</b>
<h2>מפתחות הענינים:</h2>
סימן א) לענין קבלת רב בעיר, וטורח גדול לאסוף את אנשי העיר בחול, אי שרי למנות רוב דעות ולבחור נבחרים, בשבת ק' כדי שיערכו פרטיכל במוצאי ש"ק.
סימן ב) אם צריכין הרבנים להתיר "בפומבי“ כלי פארציליי של חמץ שנשתמשו בהם כל השנה, כדי להשתמש בהם בפסח, בשעת הדחק הגדול, ואיך יהיה הכשרם.
סימן ג) בדבר הקומוניסט שרוצה לישא אשה בחול המועד וראיה לזה מדברי הפרמ"ג.
סימן ד) בשעת היוקר הגדול של עצי ההסקה וחסרון קרשים, אי שרי ליקח הקרשים של מקום צניעות, ולעשות מהם מחיצה בבית הכנסת, כדי שישאר רק מקום צר וקטן סמוך לתנור, להתפלל שם.
סימן ה) בעו"ה, בדבר שרצו באיזה עיר ליסד בהכאהר שול שישוררו בתולות בהמקהלה, ושיש למחות ע"ז במסירת נפש.
סימן ו) בענין של המחלה המתהלכת בממשלה הסאוועטית, שנתוספו גרים גרורים לשם אשות, לגבב התירים לקבלם מפני כמה טעמים.
סימן ז) בגר שאינו יכול למול את עצמו מפני חלישתו שאין מקבלים אותו, ובדבר רב אחד שהטבילהו וקרא לו שם ישראל, וכעת רוצה לישא אשה ישראלית.
הערה לסימן ז': עיין בפנים הספר שסימתי, שדבר חמור כזה צריך הכרע מגאוני הזמן, וכעת הייתי בצל קורתו של גאון אמתי אחד, מופת הדור שליט"א, והתרעם עלי על מה שלא החלטתי הדבר בשלילה (אשר באמת בזמן המאורע דלז צוחתי ככרוכיא על הרב שנתן הכתב בידו), ובמסיבה של הגאון הנ"ל בירר עם עוד רבנים גדולים דחלטנו לפתור את השאלה הזאת בשלילה מוחלטת, "שבלא מילה לא נחשב לגר כלל" כאשר ביארתי בפנים, ולהעביר קולמוס על כל ענף ה' מתיבה "אך" עד אחר תיבות "ויש צדדים לכאן ולכאן".
סימן ח) בדבר בת שנולדה ממומרים, אם צריכה טבילה, ובפני כמה.
סימן ט) אשה שהמירה דתה מכבר, ובחליה השתדלה לשוב לדת ישראל ובכתה הרבה לפני הרב מטה"מ, אם כשמתה מותר לקוברה במקום חשוב כרצון קרוביה.
סימן י) בענין ספר תורה שנקרעת בזרוע ונמצאו שם שמות הקדושים, אי שייך לדבק מטלית ולכתוב עליה, ובענף האחרון חידוש גדול בעובדה הזאת בעזהש"י.
סימן יא) חידוש בדין בכורה בממשלה הסאוועטית.
סימן יב) אי שרי בשנות ראינו רעה, בעו"ה, לקבור בלא קרשים, ובעזה"י בענף ה' מבואר מקור לדברי הרמב"ם ז"ל שמצריך לקבור בארון של עץ.
סימן יג) בהרוג שעל פי ההלכה אין חולצין את בגדיו, איך יהיה הדין בדיעבד אם חלצו מנעליו, ודין מחודש בזה בעזהש"י.
סימן יד) באחד שבאה אליו טעלעגראמה שנרצח אחיו, והתחיל לנהוג ז', ואחר כך נתודע לו שהשליכוהו לים, איך יהיה הדין אם ימצאו אותו, אם צריך אחיו לנהוג ז' עוד הפעם.
סימן טו) אי שרי לסדר חופה וקדושין להקומוניסטיות שנרשמו בתעודתן לגרושות ואומרות שנשאו ונתגרשו רק ע"י הממשלה, ולא היו בחזקת אשת איש מעולם לפי דת ישראל.
סימן טז) בדבר הזוג שבא להנשא, ואומרים שאף שבתעודתה נרשמת לנכרית מ"מ אמה היתה ישראלית שנשאת לנכרי, אם יש להאמינם, ואיך דינה לענין להשיאה לישראל.
סימן יז) לענין אשה שגירשה את בעלה ע"י הממשלה בלא דעתו, כהחוק מהממשלה הסאוועטית ונתקשרה עם בחור אחד, וחיים כאיש ואשתו, אם יש להתירו לישא אשה בלא היתר של מאה רבנים.
סימן יח) בגט פטורין שנתאחר נתינתו עד אחר שקיעת החמה, אי שרי בשעת הדחק למוסרו ליד האשה.
סימן יט) קונטרס באריכות בדבר אשה שאבדה את הפטור שלה ורוצה להנשא, וא"א בשעת חירום לברר הדבר, דברים נחוצים מאד למעשה.
סימן כ) בענין יבם שבזמן עבודתו בצבא, הרגיל את עצמו לפסוע ברגל שמאל תחלה ואח"כ בימין, כידוע, אי חשיב לאיטר רגל לענין חליצה, ובאופן כזה צריך לשני מנעלים.
סימן כא) בדבר י"א יהודים שנהרגו רח"ל לענין להתיר נשותיהן.
סימן כב) להתיר אשה מכבלי העיגון בהודאת הרוצח.
סימן כג) בענין נהרג במלחמה וחבריו טלטלוהו ממקום למקום, אי הוה כקברתיו, ובענין עד מגולח זקן.
סימן כד) עוד בענין עגונה במלחמה, ובענין הירושלמי דסוף יבמות, בהא דמצאו כתוב בשטר מת פלוני וכו', ויש סברות ומקורים להתירה, ושכן הסכים לדברי הגאון האמיתי רמ"מ מסלאבאדקא שליט"א.
סימן כה) דברים נחוצים בעזהש"י, בדבר עגונה שנהרג בעלה במלחמה, סברות שונות להתירה, ואם יש לסמוך בעדות עגונה, על הגדת אחי בעלה ואשת אחי בעלה האלמנה.
בעזהש"י
<h2>סימן א'</h2>
מה דשאילנא לענין קבלת הרב בעירכם, דצריכים להגיש פרטיכל לועד הקהלה, וקשה לקבץ כל הקהל לאסיפה, והוחלט בדעתכם לעשות כן בשבת, דהיינו שראש בית הכנסת ישאל להנאספים מי רוצה בהרב פלוני? והרוצים מגביהים ידיהם, והוא מונה אותם, וכשיש רוב הוא מודיע בפומבי, והוא שואל אח"כ להמתפללים הנאספים אם נותנים לו ולסגנו ולמזכיר שנבחרו אז, רשות שיכתבו פרטיכל, והם משיבים כן, וע"י הסכמתם יערכו במוצאי ש"ק פרטיכל. אי שרי לעשות כן בשבת.
<b>תשובה.</b>
<h3>ענף א)</h3>
לכאורה היא משנה מפורשת ביומא דף כ"א ע"א, לענין פייס שהיו עושין בבית המקדש, הממונה אומר להם הצביעו, (הוציאו אצבעותיכם, כל אחד יראה אצבעו, רש"י), ועיי"ש בע"ב, תנא הוציאו אצבעותיכם למנין, ונימנינהו לדידהו, מסייע ליה לר"י דאמר ר"י אסור למנות את ישראל אפילו לדבר מצוה, - והד' פייסות היו בכל יום אפילו בשבת, ועיי"ש דף כ"ו ע"א והתניא כשם שמפייסין שחרית כן מפייסין בין הערבים וכו' אר"ש בר יצחק הכא בשבת עסקינן, ואיך הותר למנות את האצבעות בשבת? אלא ע"כ דשרי במקום מצוה.
ולא דמי למ"ש הרמ"א באור"ח ס"ס שכ"ב דאסור להטיל גורל בשבת אפילו ע"י אינו יהודי, דהיא דוקא כשצריכין לחלק איזה דבר לחלקים, עי"ש, ומש"ה כתבו האחרונים דשרי להטיל גורל מי יאמר קדיש אי מי שיעלה לתורה ועיי"ש במג"א ובמח"ש ובהגהות נתיב חיים.
<h3>ענף ב)</h3>
אך באמת יש בני"ד חשש אחר, דכמו דאמרינן במשנה ביצה דף ל"ו ע"ב, כל שחייבין עליו משום שבות משום רשות בשבת, חייבין עליו ביו"ט, ואלו הן משום רשות לא דנין ולא מקדשין וכו'
ולקמן דף ל"ז ע"א וכולהו טעמא מאי גזירה שמא יכתוב, ועיין רש"י שמא יכתוב פס"ד לדינין ושטר אירוסין לקדושין ושטר חליצה לחולצת וכתיבה ליבמה עכ"ל, וכן פסקינן בש"ע סימן של"ט סעיף ד', ועיין בהאחרונים דה"ה נמי דאסור סידור הטענות לבד, לפני הדיינים, שמא יכתבו הדיינים דברי טענותיהם. ולפי"ז בנידן דידן כיון דכל עיקר מנין הידים שמגביהים הוא כדי לכתוב אח"כ במוצש"ק פרטיכל, מי נבחר לראש וסגן ולמזכיר (וכמה ידים נמנו) ומה בקשתם, צריכין לאסור שמא יכתבו הפרטיכל בשבת.
דמי להא דפייס, דהתם צריכים רק לידע במי יושלם המנין של מאה ומאתים שהוציא הממונה מפיו, ולא שייך שום חשש כתיבה, משא"כ בנידן דידן, שייך שפיר החשש שמא יכתוב, ואף אם נתעקש דגם שם שייך חשש כתיבה ואפ"ה מותר, הלא ידוע דאין שבות במקדש.
<h3>ענף ג)</h3>
שבתי וראיתי בשו"ת הב"ח סימן קמ"ו שהתיר לקבול בערכאות לתבוע חוב בשבת, ואין לחוש שמא יכתוב, שאין לנו אלא מה שמנו חכמים,
ולא לחדש גזירות מעצמנו, וכל היכא דליכא אלא גזירה דרבנן במקום פסידא לא גזרו, אלא מדלא התיר הטור לטלטל איסור מוקצה במקום הפסד, לכן מסיק דבדאיכא מעשה אין לזלזל כ"כ באיסור שבות, אבל משום דבור ליכא מאן דפליג אהא עכ"ל, והובא דבריו ג"כ בשו"ת זכרון יוסף סימן ק"ג, ושם הביא ג"כ דברי הר"ן בשו"ת ריב"ש סימן ש"ץ לענין הכרזת מכירת קרקע שהיו מכריזין בשבת שמי שיש לו זכית יודיע לברורים עד תשלום ל' יום, שראוי לאסור מטעם שלא יהא דבורך של שבת כשל חול, ומכ"ש אם הדבור בעצמו לדבר של חול, ועוד לא דנין גזירה משום שמא יכתוב, ומ"מ מסיק לקיים דברי המנהג דצרכי רבים נינהו ואין לנו לחדש גזירות מעצמנו, שאין כאן אלא דיבור חול גרידא, ומותר מפני צרכי רבים עכ"ל.
<h3>ענף ד)</h3>
אך מ"מ נראה לפענ"ד לחלק בזה, דהתם גבי נידון של הב"ח לקבול בערכאות או בנידון דהר"ן לענין הכרזה, שהיו מכריזים שמו שיש לו זכות יודיע להבוררים, שאינו הבורר שיצטרכו לכתוב, ומשו"ה לא גזרינן בהו שמא יכתוב, משא"כ בנידון דידן שכל עיקר הדברים של ראש בית־הכנסת והגבהת הידים הם הכנה לכתיבת הפרטיכל, שא"א בלא הדברים האלה וע"י הפעולה הנוכחית תהיה היכולת ביד הנבחרים, ליישב ראש וסגן ולמזכיר, לכתוב במוצש"ק פרטיכל, שפיר חיישינן שמא יבא לידי כתיבה.
<h3>ענף ה)</h3>
ואף שלכאורה יש להקל בזה עפ"י מה שמבואר בש"ס בשבת דף י"א גבי אין קורין לאור הנר שמא יטה, דדוקא אחד, אבל שנים קורין ביחד, שאם בא האחד להטות יזכרנו חבירו עיי"ש ובסימן רע"ה סעיף ב', ולפ"ז בעניננו שבוררים ג' אנשים לזה מדכרי אהדדי, ולא תיישינן שיבאו לידי כתיבה, אבל לאחר העיון זה אינו, דעיין במגן אברהם שם ס"ק ה' שהקשה בשם מהרי"ל דא"כ יהיו שנים מותרים לרכוב ע"ג בהמה, דאם בא לחתוך זמורה יזכרנו האחר? ותירץ לפי מ"ש הב"ח דדוקא בקריאה התירו לו אבל במילי דרשות לא, ועוד תירץ דגזרינן שמא יחתוך זמורה קודם שישב על הסוס כדי להנהיגו, דאז איננו האחר שיזכירו עיי"ש.
ובני"ד לשני התירוצם האלה נשאר כאן החשש דשמא יכתוב דאף דכאן הוא לצורך מצוה, מ"מ לא דמי כלל לקריאה לאור הנר, "הקריאה בעצמה היא מצוה, אבל האסיפה ובחירות יו"ר ומשנה וסופר ומנית הידים הם בעצמם הם דברים של חול, והוא כמ"ש המחצית השקל בהסבר התירוץ הלז, דדוקא בקריאה התירו, שרוב הקריאות הם דבר מצוה, ואף דלפעמים ימצא קריאה דרשות דבאמת אסור בזה, משום האי מיעוטא דרשות לא נאסר קריאה דמצוה, משא"כ ברכיבה היא להיפך, דרוב הרכיבות הם לדבר הרשות דאסירום, ואם לפעמים יקרה רכיבה דמצוה, כגון להביא לולב ושופר וכדומה, אסור משום לא פלוג עיי"ש.
וגם לתירוץ השני, נידון דידן דומה לרכיבה, דחיישינן שמא יבא היושב ראש לכתוב הפרטיכל בשבת בלא חבריו, דבאמת מוכרחין לאמר כן, כדי שלא יקשה משבת דף י"א על הש"ס דביצה דאמרינן אין דנין בשבת, דדיני ממונות בשלשה ולפי הנ"ל יהיו מותרים לדון בשבת בשלשה, דליכא גזירא שמא יכתוב דמדכרי אהדדי, ומכ"ש לענין סידור הטענות דאוסר המג"א ושארי אחרונים, אלא ע"כ דחיישינן שמא כל אחד מהדיינים יכתוב בעצמו הטענות בלא חבריו, כדי שלא ישכח אותם, וכמו כן בני"ד חיישינן לזה, ובודאי הועד הקהלה המה אנשים ישרים, ויתנהגו, בעת קבלת הרב, כמו שנהגו אבותיהם, ולא יגרמו שיעברו על איסורי דרבנן, אך לא ידחו הדבר ויעשו בזריזות, כי שהויי מצוה לא משהינן.
<h2>סימן ב'</h2>
ב"ה, כ"א אדר השני שנת תרפ"א.
לכבוד הרה"ג...
בדבר אשר כת"ר מתרעם עלי שאין אני מתיר בפומבי על חג הפסח הבע"ל להשתמש בטעליר של פארציליי שנשתמש בהם חמץ כל השנה, ע"י איזה הכשר, וכבר התירו בזר. כמה רבנים, באשר הוא שעת הדחק גדול, שבלתי אפשר לרבים להשיג כלים חדשים, כידוע שאין בתי חרושת ולא חנויות, ונתרבו בפה הפלטים הנשדדים, שבאו רק במקלם ותרמילם בלי שום כלי אכילה, והשיגו בקושי כלי חמץ, וכעת בבוא חג הפסח אין להם כלים אחרים רק של חמץ.
<b>תשובה</b>
<h3>ענף א)</h3>
ידידי! גם ממני לא נעלם דברי הח"י (ושארי אחרונים) בסימן תנ"א סעיף א' ס"ק ח' דבמקום הפסד מרובה ומניעת שמחת יום טוב, ובפרט באינן בני יומן, יש להקל בדיעבד בשתמש בכלי של חמץ בכלי שני, אפילו בשל חרס, כיון שהסכמת הפוסקים, רוב ראשונים ואחרונים שכלי שני אינו מבליע כלל, וגם נותן טעם לפגם רבים מקילין גבי חמץ עיי"ש, ולכן כעת שהוא שעת תדחק גדול כנ"ל כדיעבד דמי, ועיין תוספות פסחים דף ל' ע"א בדה"מ ישהינו, ור"י מפרש וכו' עיי"ש, ומבואר ג"כ בש"ע יו"ד סימן ק"ח סעיף ג' במרדה, דאף דבת יומא אסורה, מ"מ באינה בת יומא מותר להשתמש בה, ולא גזרינן בזה אטו בני יומא, משום דא"א בענין אחר עיי"ש, והוא מתוספות ע"ז דף ס"ו ע"ב בדה"מ רבא, ועיין ברמ"א סימן קכ"א סעיף ה' לאחר שכתב דאפילו כלים שתשמישן בצונן אם יש לחוש שחממו בו יין נוהגין להגעילן ואין לשנות, אבל בדיעבד אין לחוש לכל זה, ומסיים הרמ"א ז"ל וכלי חרס שנשתמשו בו בצונן, מאחר דא"א בהגעלה מקרי בדיעבד וסגי לזה במריקה ושטיפה היטיב, (ועיין בביאור הגר"א ז"ל דציין ע"ז מסימן ק"ח סעיף ג' הנ"ל, ובאמת לפענ"ד היה לו לציין מדברי התוספות פסחים הנ"ל) ועיין ברמ"א אהע"ז הלכות חליצה סימן קס"ט סעיף י"ב אהא דכתב המחבר, דישבו הדיינים כמו שצריכים לישב בדין, ויעמדו לפניהם היבם והיבמה, שמצות חליצה לכתחלה מעומד, וע"ז כתב הרמ"א, אבל בדיעבד אם חלצה מיושב כשר, וכן חולה שלא יכול לעמוד יוכל לחלוץ מיושב, דכל דבר שאין לו תקנה חשוב דיעבד עכ"ל, והגר"א ז"ל ציין לזה מדברי התוספות פסחים הנ"ל ומדברי הש"ס כתובות דף י"ד ע"א והאי נמי כדיענד דמי עיי"ש.
ולכן אותן הרבנים שהתירו את הטעלירס בהגעלת ג' פעמים כמבואר ביור"ד סימן קי"ג סעיף ט"ז גבי בשולי עכו"ם, אין מזניחין אותם, וכנ"ל.
<h3>ענף ב)</h3>
אך אני מצדי, אף ששמעתי עוד משנים שעברו שעדיין לא היתה שעת הדחק כ"כ, שאיזה רבנים, בשנות המלחמה, הקילו בזה, מ"מ אני לא הקלתי בזה בשום אופן, אם לא שנתוספו לזה עוד היתרים, כגון שעברו עליהם י"ב חודש מתשמישן עם חמץ, שלזה צרפתי שיטת הח"צ, או שנשתמשו בהם באקראי פעם או שתים, ובבירור שלא ע"י עירוי, ועוד ע"י אופנים שונים לפי ראות עיני, אבל כלים שנשתמשו בהם כל השנה בחמץ, כנהוג, חס לי להקל בזה, בפומבי, במקום דשכיחי עם הארץ, ועי"ז חס ושלום יתבטלו כמעט כל דיני פסח החמורים, ולא דמי כלל לשאלה פרטית דמקלינן עפ"י ההלכה במקום הפסד מרובה ומניעת שמחת יום טוב בדיעבד או בשעת הדחק אפילו לכתחלה, משא"כ שכרוז יצא שהתירו רבנים טעליר של חמץ, וההיתר יתפשט בכל בית ישראל יקילו ביותר, ודמי ממש למ"ש בשבת דף קל"ט ע"א. שלחו בני בשכר ללוי, כילה מהו? כשותא בכרמא מהו? מת ביום טוב מהו? וכו' שלח להו כילה חזרנו על כל צידי כילה ולא מצאנו לה לה היתר, ולישלח להו כדרמי בר יחזקאל? לפי שאינן בני תורה וכו' ועיין רש"י לפי שאינן בני תורה ומקילי טפי, ועיין ר"ח שם וז"ל מהא שמעינן דאפילו דברים המותרים כגון אלו וכדומה להם המסורים לעם הארץ אין אדם רשאי להורות להן היתר, אלא יחמיר עליהן לאיסור עכ"ל, הרי לנו בדברים אשר בשארי עירות ישראל נתפשטו להיתר, מ"מ אסרו לבני בשכר לפי שאינן בני תורה, מכ"ש דבר שנתפשט בכל תפוצות ישראל לאיסור, וידוע דבמקומות שלנו עניני הפסח חמורים ביותר מבערי ליטא, ואינם בני תורה, איך נקיל להם אפילו בשעת הדחק היותר גדול, שמלבד שיקילו בעניני פסח החמורים, אלא גם יקילו בכל האיסורים, שיאמרו שהכל תלוי בדעתנו ורצוננו (כמו שאומרים החפשים).
<h3>ענף ג)</h3>
ועובדא שלנו עוד פשוטה ביותר מדברי ר"ח האלה להולך ישר בלא עקמומית, והוא דמי למ"ש במס' מוע"ק דף י"ב ע"ב בענין פרדיסא דר' ינאי שבא תקלה על ידו עיי"ש ואמרו שם בירושלמי (הובא ג"כ בר"ח ובשארי ראשונים) ילפינן מקלקלתא ולא ילפי מתקנייא ועיין סוכה דף ל"א ע"ב אמר מר, לא מצא אתרוג לא יביא פריש או רמון או דבר אחר, פשיטא? מהו דתימא לייתי כי היכי דלא תשתכח תורת אתרוג, קמ"ל זימנין דנפיק חורבא מיניה דאתי למסרך, וציין ר"ח וז"ל ואע"ג דאיתא לאתרוג, מייתי דבר אחר, אמרי האי כי האי, זה פוטר וזה פוטר, ונפיק מיניה חורבא, הלכך אסור דבר אחר זולתי אתרוג עכ"ל, כמו כן בני"ד, אם נתיר, אפילו ע"י הגעלה ג' פעמים, כבבישולי עכו"ם, יבאו תמיד להגעיל כלי חרס אפילו אותם שנשתמשו ע"י כלי ראשון, ולכה"פ יכשירו תמיד טעלירס שנאסרו מבליעת איסור (אפילו ע"י עירוי) והקלקול יהיה גדול מהתיקון, ועל כיו"ב אמרו חז"ל חכמים הזהרו בדבריכם דר"ל דאפילו במקום שצריך להיתר מאד, דההיתר ישאר אצלנו אפילו בשנות שלום, בעת שלא יהיה שום דוחק.
<h3>ענף ד)</h3>
אך בעיקר הדין דכלי שני שהקילו האחרונים הנ"ל יש לשדות בו נרגא, הלא בטור סימן ס"ח הביא דעת הרשב"א ז"ל שכלי שני מפליט ומבליע, וכן הביא הב"י שם בשם הרבי"ה, ועיין בש"ך שם ס"ק כ"ז דהרשב"א אוסר אפילו בדיעבד, רק אנן בדיעבד סמכינן על הרמב"ם להקל, וכפסק הש"ע שם, ועיין פר"ח שהאריך הרבה בזה מן הירושלמי פ"ק דמעשרות ופ' כירה ששם כל מקור דין כלי שני, ודעתו דבכלי שני, אם היד סולדת בו, יש להחמיר לאסור כולו, רק במקום הפס"מ הקיל בזה, (משום דבש"ס בבלי מוכח להקל בזה) אבל כדי קליפה לית דין צריך בושש דאסור בדיעבד גם כן, ועיין בט"ז סימן ק"ה ס"ק ד, דנוטה לדברי רש"ל שסובר שאף שכלי שני אינו מפליט ומבליע כאחת. מ"מ מפליט או מבליע ואוסר כולו אם היד סולדת בו, רק בה"מ וד"ח הקיל, והנקוה"כ השיג עליו רק במה שרוצה לאסור יותר מקליפה, עיי"ש.
<h3>ענף ה)</h3>
ועתה נבאר קצת דין כלי שני בפסח, עיין רמב"ם ז"ל פ"ה מהלכות חו"מ הלכה כ"ה, וז"ל, כל כלי חרס שנשתמש בהן חמץ בחמין בין בכלי ראשון כגון קדירות בין בכלי שני כגון קערות וכו' אין משתמשין בהן מצה, אלא מניחן לאחר הפסח ומבשל בהן, עכ"ל. הרי דהרמב"ם השוה כלי שני לדין כלי ראשון לענין דאינו יוצא מדופיו לעולם, ואינו מועיל בהם הכשר, אך עיין מג"א סימן תנ"א ס"ק ג' דפירש דברי הרמב"ם דמיירי בכלי חרס שבלע ע"י עירוי, מדשינה את לשונו הטהור, דבהלכה כ"ד בכלי מתכות נקט "קערות וכוסות" וכאן נקט "קערות" לחוד, ועל כרחך דמיירי הכא בקערות שתשמישן ע"י עירוי, ולא דומיא דכוסות, ומ"מ סיים המג"א דבדיעבד אם נשתמשו בכלי שידוע שמעולם לא נשתמשו בכלי ראשון צריך להתישב בדבר, דהא הרשב"א מחמיר כל השנה בכלי שני, ופסק דבעי קליפה, וא"כ עכ"פ בפסח יש לנהוג כותיה עכ"ל. ועיי"ש בפר"ח שכתב על דברי הרמ"א ויש אוסרים אפילו בכלי שני, וז"ל זהו פשוט, ואך דעת המחבר כן וכו' וכן משמע מהא דאמרינן בפרק כל שעה, (דפריך הש"ס) ומ"ש לענין יין נסך וכו' ומשני זה תשמישו ע"י חמין וזה תשמישו ע"י צונן, אלמא דכל שאין תשמישו ע"י צונן אסור בכלי חרס, ועוד דאך בכלי שני בלע פורתא, והתורה העידה על כלי חרס שאינו יוצא מידי דופיו לעולם, "וזהו מעיקר הדין" עכ"ל.
והש"ך בסימן ק"ה ס"ק ה' לאחר שהביא דברי הראשונים המקילין בכלי שני הקשה מהא. דכתב הרמ"א בהלכות פסח, דכלי חרס שנשתמש בו חמץ בכלי שני דאסור? ומתרץ דאולי משום חומרא דחמץ נגע בו, ומ"מ החמיר בכלי חרס אפילו בשאר איסורים, כיון שהרמב"ן והרשב"א אוסרים אפילו בכלי נחושת וכו' עיי"ש. ולפי הדברים האלה איך נקיל בזה לכתחלה להשתמש בטעליר אפילו בשעת הדחק באיסור משהו כיון שרבו בזה המחמירין אפילו נשאר איסורים בדיעבד עכ"פ כדי קליפה, שאין שייך זה בקערה של חרס, ועוד שהרבה טעלערס תשמישן ע"י עירוי מכלי ראשון דנאסרין כדי קליפה מדינא (מלבד שיטת הרשב"ם עיין תוספות שבת דך מ"ב) וגם ידוע מ"ש הט"ז סימן צ"ה ס"ק י"ב דעל ידי עיריות הרבה בולע בכולו, והוי ככלי ראשון.
<h3>ענף ו)</h3>
ומה שעוררני הרב ר' יצחק מפה שיחיה, מדברי הפרמ"ג ס"ס ס"ח שחקר בדברי הש"ך סימן ק"ה הנ"ל שכתב דמשום חומרא דחמץ מחמרינן בכלי שני, אם כונתו דתמיד בולע משהו, רק בשאר איסורים יש תמיד ששים כנגד המשהו, ובחמץ אסור במשהו, או משום שיש באיסורו של חמץ איסור כרת, לכן גם בכלי שני מחמרינן דאוסר? ומסיים דמסתבר דגם משהו אין בו עיי"ש.
אין מכאן שום סתירה לדברנו. א) דמדברי הפר"ח סימן תנ"א שהבאתי בענף ה' מוכח בהדיא דלא כהפרמ"ג דכותב. דכלי שני בולע פורתא ואינו יוצא מידי דופיו לעולם בכלי חרס, שעל דברי הרמ"א שכתב הפר"ח הדברים האלה ע"ז סובבים גם דברי הש"ך הנ"ל. ב) בודאי להמקילין בכ"ש דאינו מבשל ואינו מפליט ומבליע כלל, בודאי צדקו לשיטתם דברי הפרמ"ג הנ"ל דגם משהו אינו בולע, אך משוס חומרא דחמץ הואיל שיש באיסורו איסור כרת מחמרינן כהפוסקים דס"ל דכלי שני לכה"פ מבליע או מפליט, ואפילו אינו אוסר כולו אבל כדי קליפה בולע, זאת נוכל לאחר בכונת דברי הפרמ"ג.
ואח"כ מצאתי להגאון מליסא זצ"ל על אור"ח סימן תמ"ז סעיף ??? וז"ל ועיקר הטעם דמחמרינן בכ"ש, אף דבשאר איסורים מותרים, הוא כיון והרבה פוסקים אסרי בכ"ש אף בשאר איסורים, חש לדעתם בחמץ, משום חומרא דחמץ, וכ"כ הש"ך ביור"ד סימן ק"ה ס"ק ה' עכ"ל ועיי"ש שמישב דברי הט"ז דבחמץ אסור וטעם כל שהוא מיהא איכא ודבריו נוטים לדברי הפר"ח הנ"ל, והוא כדברי בעה"י.
<h3>ענף ז)</h3>
ועתה נדבר מענין הכשר הטעלירס להרבנים המקילין בזה הסומכים על דברי חק יעקב הנ"ל ובדיעבד במקום הפס"מ ומניעת שמחת יו"ט, ואינן בני יומן, גם בחמץ מקלינן, ובנידון דידן שעת הדחק בדיעבד דחי, דהנה הפר"ח כתב בסוף סימן תנ"א דפארצעליי שלנו נחשב לכלי חרס ולא ככלי זכוכית, ועיין בשו"ת שואל ומשיב קמא סימן צ"א (הובא ג"כ בדרכי תשובה סוף סימן מ"ח אות ק"ז) דמתחלה היה חוכך להקל בכלי פארצעליי, ולבסוף כתב שנזכר מדברי הפר"ח הנ"ל ודינם ככלי חרס עיי"ש.
ואף שמצינו הכשר אפילו בכלי חרס בפסח שהביא כת"ר מסימן תנ"א סעיף כא. חביות של חרס שנתנו בהם שכר של שעורים מותרים בהגעלה או בעירוי שלשה ימים, לפענ"ד לא דחי כלל, והתם בא הבליעה ע"י צונן, כמ"ש הטור בשם רבנו יואל, דבאשכנז היו רגילים ליתן שכר של שעורים בחביות של חרס, והתיר ליתן בהם יין בפסח ע"י הגעלה, דהא דאמרינן כלי חרס אינו יוצא מידי דופיו לעולם, היינו דוקא כשבלע ע"י האור, ולא במקום שבא כל הבליעה מצונן, ויש לזה מקור מש"ס פסחים דף ל' ע"ב, גבי מאני דקוניא דבעי מאמימר מהו לאשתמישי בהו בפיסחא וכו' א"ל חזינא להו דמדייתי אלמא בלעי ואסירי, והתורה העידה על כלי חרס וכו' ופריך הש"ס ומאי שנא לענין יין נסך דשרי, וכ"ת יין נסך דרבנן, חמץ דאורייתא, כל דתיקון רבנן, כעין דאורייתא תיקון, א"ל זה תשמישו ע"י חמין וזה תשמישו ע"י צונן, ועיין רש"י וז"ל חמץ תשמישו ע"י חמין כל השנה, אבל יין נסך לא נשתמש בו אלא צונן, ולפי"ז באופן שגם בחמץ בא הבליעה כל השנה רק בצונן שפיר מותר ע"י הגעלה כמו ביין נסך. משא"כ בנידון דידן שבא הבליעה ע"י דבר חם, שלכמה פוסקים גס חום דכלי שני מפליט ומבליע, מהיכן נלמוד הכשר בכלי חרס ע"י הגעלה או מלוי ועירוי כמו בחביות הנ"ל, וכל ההולך ישר יראה שלא קרב זה לזה.
<h3>ענף ח)</h3>
אך מצינו הכשר גם לכלי חרס שבא ע"י בליעת חמין, בהגעלת ג' פעמים כדין בשולי עכו"ם סימן קי"ג סעיף ט"ז, אך מה נעשה בזה שהפרמ"ג סימן תנ"א ס"ק ל"א ובסוף סימן תנ"ב שדא בו נרגא, דאפילו באיסור דרבנן אנו אין לנו היתר בכלי חרס, אלא בחלת חו"ל ובישולי עכו"ם, דדוקא שם מגעילו ג' פעמים, הא שארי איסורי דרבנן לא, עיי"ש.
ודע ידידי! שדברי הפרמ"ג האלה נובעים ממקור קדוש ועתיק, דז"ל הטור יור"ד סימן קכ"א, כתב בעל העיטור אי לא דמסתפינא מרבוותא אמינא דאפילו כלי חרס בקדירה דלאו בת יומא, כיון דאיסורא דרבנן מגעילה ג' פעמים ודיה. והביא ראיה מן הירושלמי, וכ"כ הרשב"א. וסיום דבריו, דאפשר שלא התירו אלא באיסור של דבריהם שאין לו עיקר מן התורה, כתרומה וחלה בחו"ל וכן בישולי עכו"ם, אבל שאר איסורים של דבריהם החמירו בהם כשל תורה, וראוי לחוש שלא להקל בהם, עכ"ל. ועיי"ש בב"י ובב"ח ודרישה ובחידושי הגהות, וא"כ איך סמכינן אהכשר זה בכ"ש ואפילו אינו בן יומי, ואף שיש לצדד בזה ולאמר, דאם לא נחוש לעירוי כמ"ש לעיל בסוף ענף ה', דחשש כלי שני ואינו בן יומו קיל ביותר וסמכינן להגעיל אותם ג' פעמים כמו בבישולי עכו"ם וכדומה, מ"מ אחר העיון יש לעיין בזה, דהנה עיינתי בספר העיטור חלק ב' בענין בשר וחלב, שממנו העתיק הטור דבריו הנ"ל שהקשה שם דאיך מהני הגעלה ג' פעמים הא אין מבטלין איסור לכתחלה? ותירץ דהוא דוקא לאכילה, הא לאו הכי מותר, הלכך מגעילה בחמין, כדי שלא יהא בה טעם, וכתב עוד וז"ל, ואע"ג דקיי"ל דכלי חרס אינו יוצא מידי דופיו לעולם, אינו יוצא בהגעלה אחת קאמר ככלי מתכות, א"נ טעם אין בו, משהו יש בו לעולם, דאלת"ה כיון דנטל"פ מותר מדאורייתא לכתחלה, מפני מה אמרה תורה וכל כלי חרס אשר תבושל בו ישבר הלא ה"ז מותר למחר בשעברה צורתה? וכו' ש"מ כדפרישית עכ"ל, הרי להתירוץ השני, דמשהו יש בו לעולם, אפילו לאחר הגעלה, ואיך נתיר לעשות כן בהכשר לפסח להשתמש בדבר שיש¬בו משהו חמץ לכתחלה? דבשלמא בהגעלה כלי מתכות שנפלט לגמרי ע"י הגעלה שפיר, אבל במקום שנשאר משהו, בשלמא בשאר איסורים משהו אינו אוסר, משא"כ בפסח לפי מסקנת האחרונים צריכים ג' דברים להתירם, ריחא, משהו ונותן טעם לפגם, עיין מג"א סימן תמ"ז ס"ק מ"א ובשארי אחרונים עיי"ש.
<h3>ענף ט)</h3>
והפר"ח המובא לעיל בענף ה' כיון לדבריי, במ"ש דאפילו בכלי שני בלע פורתא והתורה העידה על כלי חרס שאינו יוצא מידי דופיו לעולם וסיים "וזהו מעיקר הדין" ודייקו מהש"ס פסחים דף ל' הוא דיוק עצום, דקאמר הש"ס זה תשמישו ע"י חמין וזה תשמישו ע"י צונן, דמשמע דכל שאין תשמישו ע"י צונן אסור בכלי חרם ואף דבדיעבד בה"מ ומניעת שמחת יו"ט נסמוך על המקילין בכ"ש (וכתירוץ הראשון של בעל העיטור הנ"ל) ובפרט באינן בני יומן, אבל איך נעיז להקל לכתחלה בפומבי, נגד הדיוק העצום בש"ס שמשמע כדברי הפר"ח, ובפרט שגם המג"א אפילו בדיעבד לא רצה להקל בכלי שני וכתב שצריך להתיישב בדבר, וגם בזה התנה בפירוש "בכלי שידוע שמעולם לא נשתמש בכלי ראשון" ובודאי כונתו דידוע שלא נשתמש גם ע"י עירוי, [ואפשר שגם בזה יש ס"ס, וצ"ע] ואיך נקיל בפומבי בעניננו, דידוע דכעת שיש דוחק בכלים ובקערות שופכים רוב פעמים מהקדירה לתוך הטעליר, וגם מניחים עליהם דברים אפויים ומבושלים עבים, לביבות וכדומה, ולדברי הט"ז הנ"ל ע"י עירויות הרבה יש להם דין כלי ראשון. לכל אף שאין מזניחין להרבנים המקילין בזה, ע"י הגעלה ג' פעמים, מ"מ חס לי להתיר בעירי בפומבי, שתיקונו קלקולו, כי מלבד מה שכתבתי בעזהש"י לענין עצם הדין, הנני רואה בזה פריקת עול ופריצת גדר לחומר דפסח שהיתה עד היום אצל ההמון עם. ועיין בשו"ת יד אליעזר להגאון העצום ר' אליעזר הלוי זצ"ל מוויען, סימן צ"ו, שמתוך דבריו יש סמוכין להרבנים המקילין בזה, ובפרט לפי מה שמעתיק בארוכה דברי השיורי כנה"ג חלק אור"ח סימן תנ"א בהגהות ב"י אות ל' לענין כלי פארציליי עיי"ש, וחכ"א העירני ג"כ מדברי היד אפרים ר"ס ק"כ בשם שו"ת יעב"ץ עיי"ש, והדברים עתיקים.
<h2>סימן ג'</h2>
חה"ס תרפ"ב.
לכבוד הרה"ג שליט"א.
מה שדרש ממני לעיין בדבר איש אחד חפשי ממש (קאמוניסט) ואינו חושש כלל לתורתנו הק'. ודרכם שנושאים נשים רק לפי חוקי הממשלה (גראזדאנסקי בראק), וכן עשה הוא, וחי עמה כדרך איש ואשתו, רק בני משפחתו הרבו דברים עמו שישא אותה כדת משה וישראל, וכאשר הוא נחפז לדרכו, רוצה לישאנה בחול המועד דוקא, שנוסע למקום שירא שם לישאנה כדת, לפי החוק שלהם, אי שרי למיעבד הכי?
<b>תשובה</b>
ולא נעלם מכת"ר מה שמבואר בש"ס ופוסקים דאין נושאים נשים במועד, דאין מערבין שמחה בשמחה, ויש מי שסוברים דנשיאת נשים במועד הוא איסור דאורייתא, ואפילו נשואין בלא סעודה אסור, עיין בטור וש"ע אור"ח סימן תקמ"ו. רק חילא דכת"ר הוא ממה שמפורש במשנה מ"ק וש"ע שם, דמותר להחזיר גרושתו בחול המועד, ופירש"י וז"ל "דאינו שמחה כל כך" וכן הוא בירושלמי, אבל מחזיר הוא את גרושתו מפני שאינו שמחה הוא לו עכ"ל. וכיון שהאיש הלז חי עמה כדרך איש ואשתו, אפילו בלא נשואין, אין כאן שום שמחה, והוי כמו מחזיר גרושתו שמותר לישאנה בחול המועד.
ידע נא כת"ר שירא אנכי להמנות בשריותא דא, בדבר שמפורש לאיסר במשנה דמוע"ק דף ח' ע"ב אין נושאין נשים במועד לא בתולות ולא אלמנות וכו', ודי לנו במה שמרהיבים עז בנפשנו לגבב היתרים בזמה"ז בדברים המפורשים בראשונים וקדמונים לאיסור, בסברות כרסיות, לא כן בדבר המפורש במשנה לאיסור, ולא מבורר בפוסקים ובש"ע לחלק בין הנושאים, ח"ו להקל בזה, אף שיש צדדים לכאן ולכאן כפי שכלנו ורצוננו, ואין לחדש שום דבר בלא ראיה נצחת. הגע בעצמך, מי שהוא חפשי גמור, ומבזה את המועדות, ואינו נוהג בהם שום שמחה, האס מותר לו לישא אשה במועד? כיון דעיקר הטעם דאין מערבין שמחה בשמחה כדי שיהא לבו פנוי לשמחה של יו"ט, כמ"ש המוספות שם בדה"מ לפי עיי"ש.
אלא ע"כ היא פשוט, דאין משגיחין אנחנו על דעתנו ורצוננו הפרטי נגד דעת ורצון תורתנו הקדושה, דמצוות לאו ליהנות ניתנו בשכלנו הגשמיי, והם רק כעול על צוארנו, כמ"ש רש"י במס' ר"ה דף כ"ח ע"ב עיי"ש, ולוא הבין החפשי התכלית האמיתי היה מקיים מצות שמחת יו"ט כדינא, ושייך שפיר גם לדידיה אין מערבין שמחה בשמחה, וכמו כן בנידון דידן, אף שחי עמה קודם הנשואין כאיש ואשה, באיסור, בלא חופה וקדושין, מ"מ לוא יצוייר שישוב בתשובה ורוצה כעת לחזור על הראשונות ולישא אותה כדין תורה, כדת משה וישראל, בודאי היתה אצלו הנשואין שמחה גדולה, ולכן אף שעדיין עומד במרדו ומכניסה לחופה כדת רק ברצון קרוביו ובני משפחתו, אין להשגיח על דעהו ורצונו הפרטיי, שבטלה דעתו אצל כל אדם השלמים ההולכים בתורת ה', דנשואין נחשב לנו לשמחה אף באופן כזה, אף שהוא הולך חשיכים, דמה שהיא חי עמה מקודם בקירוב בשר, באיסור, אינו מגרע כלום שמחת הנשואין הנוכחי |לפי האמת] דהנשואין הם עיקר השמחה, ואף באופן כזה אסרה משנתנו הנ"ל לישא במועד.
<h3>ענף ג)</h3>
לאחר שאמרתי הדברים האלה, וחפשתי למצוא דבר מפורש לדין זה, כדי שלא יהיה בלב כת"ר שום פקפוק ע"ז, מצאתי לי ת"ל חבר בזה, להגאון בעל פרמ"ג על אור"ח סימן תקמ"ו ס"ק ג', בא"א, שדרכו תמיד לקצר באמרים וז"ל פשיטא לי אירסה בביאה אסור להנשא, מיבעיא לי נשאה נכנסה לחופה ולא נבעלה וגירשה מהו שיהא מותר להחזירה, די"ל שמחה היא לו עכ"ל ולפענ"ד רצה לאמר בזה, דבש"ס קדושין דף יו"ד ע"א איבעיא להו ביאה אירוסין עושה או נשואין עושה, ולא נפשטה ודעת הרמבם ז"ל דביאה אירוסין עושה עיין להרה"מ פ"י מהלכות אשות הלכה א' עיי"ש, ולכן אם אירס אשה בביאה, קודם יו"ט (אף שמכין אותו מכות מרדות כמבואר בש"ס וברמב"ם) אסור לישאנה במועד, משום דאף דבעל אותה, מ"מ נחשב הנשואין לשמחה, רק חקר, היכא דנכנסה לחופה ולא נבעלה וגירשה, אפשר, דאף דנחשבת לאשתו ממש ע"י כניסתו לחופה, מ"מ לא דמי למחזיר גרושתו, דנחשב לו הכניסה השניה לשמחה משום חיבת ביאה, וגם זה אסור במועד, משוס דאין מערבין וכו'.
מ"מ לפענ"ד, על כל פנים אנחנו רואים מדברי הפרמ"ג דהיכא דאירסה בביאה [בעדים] מ"מ הנשואין שאחריהם נחשבין לשמחה ופשיטא לו שאסורין במועד, כל שכן בני"ד שהיו חיי זנות מתחלה, הנשואין נחשבין שפיר לשמחה, ולא דמי כלל למחזיר גרושתו משנשאת דמותר במועד. כנלפענ"ד, ואין אנחנו אחראין עליהם.
<h3>ענף ד)</h3>
ונאמנים עלי פצעי אוהב, דברי ידידי הרה"ג ר' שבתי פרידמאן מסטאוויסק שליט"א דשדא נרגא בדברי הנ"ל, דאין דמיוני עולה יפה לדברי הפרמ"ג האלה, דאף אם ניחא דהיכא שאירסה בביאה גם הנשואין שאח"כ נחשבין שפיר לשמחה, משום דאחרי ביאת אירוסין אסור בה חיי אשות, עד אחר הנשואין, כמובן, אבל אלו הקומוניסטים שמקשרין את עצמם בקשר אמיץ ומיחדים את נשותיהן להם, ועושים ביניהם נשואי האזרחים, בודאי נחשבה היא לו לפלגש, ולדעת הרמב"ן הובא בכסף משנה פ"א דאשות, פלגש מותרת גם להדיוט מן הדין [בלא כתובה וקדושין], רק הרמב"ן כתב בסוף אותה תשובה להשואל, ואתה במקומך הזהירם מן הפלגש, שאם ידעו ההיתר יזנו ויפרוצו ויבאו עליהן בנדותן, וכיון דאינה נקראת זונה רק פלגש ומיוחדת לו, וכעת יאמר להכנס עמה בברית הנשואין על ידי חו"ק לא אדע אם יש בזה צל שמחה, יותר מכל מצוה אחרת, ובודאי דינה כמו מחזיר גרושתו, דאינה חדשה לו שוב, וכדברי הנמוק"י שם שכתב דרק בחדשה יש שמחה ולא בישנה, ואירסה בביאה ואח"כ לקחה ג"כ חדשה נקראת, דהא היה אסור בה מעת האירוסין עד עתה, וראיה לזה דהדין כי יקח איש אשה חדשה לא יצא בצבא, דגם התם איתמעט מחזיר גרושתו (בסוטה דף מ"ד), אבל אם אירסה בביאה ואח"כ לקחה בודאי היא חדשה נקראת, (דהא הקרא אומר נקי יהיה לביתו שנה אחת ושמח את אשתו אף דבעל אותה כמה פעמים) שוב ראיתי בשו"ת תשב"ץ ח"ג סימן מ"ז, שגם הוא כתב שם, וכן אם נשאת בחוקות העכו"ם הרי היא אצלו כפלגש וכו' ולכן כה"ג אם רוצה לישא את פלגשו בחופה וקדושין אולי אין בה כל שמחה מיותרת, ובודאי בשם אשה חדשה לא נקראת אצלו, ולענין אם עובר הוא בלא יצא בצבא וכו' בודאי יש לעיין הרבה, ולכן אין דמיון כת"ר עולה יפה לענ"ד כן מצאתי להעיר בהשקפה שטחית עכ"ל ידידי הנ"ל.
ולפענ"ד אף ששפיר חזה בזה, מ"מ חס ושלום להתיר הנשואין כאלה במועד, בדבר שמפורש במשנה "אין נושאין נשים במועד" וכמ"ש בענף ב', דמלבד זה הרי ידוע שהרבה ראשונים חולקים על הרמב"ן, והרא"ש והטור אהע"ז בסימן כ"ו הולכים אחר שיטת הרמב"ם ז"ל דדין פלגש אינו אלא במלך ולא בהדיוט, וכתב הטור וז"ל דלוקה משום לא תהיה קדשה, ואפילו לא בא עליה משום זנות אלא לשם אישות בינו לבינה אינה נחשבת כאשתו, ואפילו אם יחדה, אלא אדרבה כופין אותו להוציאה וכו' עכ"ל. ועיין דרישה ופרישה וברמ"א שם, ואפילו להחולקים ע"ז, דגם להרמב"ם אין מלקות באינה מופקרת, מכל מקום איסור עשה יש בזה, אפילו היכי למיוחדת לאיש אחד, עיין ב"ש ובהגר"א שם ס"ק ח' וכן החליט הגאון העצום ר"ד מקרלין זצ"ל בריש הל' אשות ביד דוד ס"ק ב', ג'. ושפיר נחשבין הנשואין הבאים אחריהם בחופה וקדושין לנשואין ממש.
וכן נראה לפענ"ד לענין לחזור ממערכת המלחמה, כיון דמתחלה לא היה חוזר בשבילה אפילו לשיטת הרמב"ן דנקראת פלגש, מכל מקום דמי לאיילנית המבואר בירושלמי הובא ג"כ במשנה למלך פ"ז דמלכים דאינו חוזר, הואיל ואין מצוה לישב עמה אינו חוזר עיי"ש, ואף דאינו חייב עליה ואיננה בכלל לא תהיה קדשה לשיטת הרמב"ן, מ"מ אין מצוה לישב עמה. ולכן אם נושא אותה אח"כ בחופה וקדושין חוזר שפיר מעורכי המלחמה, והוה שפיר חדשה לענין מצוה, ואינו דומה כלל למחזיר גרושתו דשם היתה נשואי מצוה מתחלה. משו"ה אין כאן אשה חדשה, משא"כ בזה, ועיין מנחת חינוך מצוה תקכ"ז אות א', ויש להאריך בפרט זה, אך כעת הנני בתוך הגולה, מפוזר ומפורד, וספרי אין אתי לעיין בהם, ועוד חזון למועד.
<h2>סימן ד</h2>
ב"ה, יו"ד מרחשון תרפ"ב
נשאלתי מגבאי בית הכנסת "אחדות", מפה, באשר מפני מצוקת הזמן, ושער העצים שעלה למעלה משכל האנושי, עד אשר בלתי המציאות להסיק את תנור הבית הכנסת בימות החורף, ולכן נגמר בדעתם לעשות מחיצה סמוך לתנור ולהשאיר מקום קטן וצר ששם יתפללו, כדי שלא יתבטל התמיד, וכאשר גם קרשים אינם בנמצא, רוצים ליקח הקרשים ממקום צניעות שעל חצר בית הכנסת (כי מפני הדוחק סוף סוף נהרסו ונגנבו הבתי כסאות של בתכנ"ס שבעיר), ולעשות מהם המחיצה הנ"ל, אי שרי למיעבד הכי.
<b>תשובה</b>
<h3>ענף א)</h3>
הנה לפנינו שתי חקירות א) אי מחיצות בית הכסא נחשבין כבית הכסא ממש, ואפילו כשהן ניטלין ממקומם, וכגרף של רעי הם נחשבין לעולם, ולפי"ז יש בזה חשש איסור דאורייתא, להזכיר בפניהם דבר שבקדושה כמ"ש רבינו יונה פ"ג דברכות על דברי הש"ס, ת"ר גרף של רעי ועביט של מי רגלים אסור לקרות קר"ש כנגדן וכו' וז"ל נראה למורי הרב דכיון שמוכנים לכך, אין ביטול רביעית מועיל, ואפילו נתן רביעית מים זכים בעביט של מי רגלים אסיר לקרות קר"ש כנגדו, דכמו צואה דיינינן ליה, ואסור מן התורה, בין זה בין מי משרה וכיוצא בהם, דבכלל והיה מחניך קדוש הוי, ולפיכך חמור יותר ממי רגלים שאינם אלא מדרבנן, כדאמרינן לעיל, לא אסרה תורה אלא כנגד עמוד בלבד וכו' עכ"ל ר"י ז"ל. ב) יש להסתפק אם לעשות מהם מחיצות בית הכנסת, דאפשר דאסורין לגבוה משום מאוס ומגונה, משום הקריבהו נא לפתחך, כאשר יבואר להלן בעזהש"י.
<h3>ענף ב)</h3>
הספק הראשון הנ"ל לכאורה תלוי במחלוקת מרן הב"י והבית והט"ז שחולק עליהם, דהב"י באור"ח סימן פ"ג כתב וז"ל משמע לי דהא דאסרינן לקרות קר"ש כנגד בית הכסא, דוקא בביה"כ שאין לו מחיצות, כגון בתי כסאות שבזמן חכמי התלמוד, אבל אם יש לו מחיצות כמו בתי כסאות דידן אעפ"י שיש בו צואה קורא כנגדו בסמוך ואינו חושש, דכיון דמחיצה מפסקת הוי רשות בפני עצמו וכו', ואע"ג דאיכא למימר שאני בה"כ דחמיר, שאעפ"י שאין בו צואה אסור לקרות כנגדו, מ"מ כיון שיש בו מחיצות המעכבות מלראות קרקע הביה"כ, הדעת נוטה להתיר לקרות כנגדו עכ"ל. וכן פסק בשלחנו הטהור שם, דאם יש לביה"כ מחיצות, אעפ"י שיש בו צואה, קורא כנגדו בסמוך ואינו חושש, אם אין מגיע לו ריח רע, עיי"ש.
ובודאי, לפענ"ד, סברתו בזה, דמחיצות הבית הכסא נעשים רק שלא תראה הצואה או פירועו, ואינם שייכים כלל להבית הכסא, שעושים רק מעשה הגנה ולא יותר ומשו"ה אין על המחיצות שם בית הכסא, ואדרבה הם מתירים לקרות קר"ש בסמוך לבית הכסא דהמחיצות מפסיקות, והוי הביה"כ רשות בפני עצמו, והוא נמצא ברשות אחרת לגמרי, אף שעומד בסמוך ממש, ופירש דברי רב חסדא (ברכות דף כ"ו) שאמר, עומד אדם כנגד בית הכסא ומתפלל, דדחיק הש"ס לאוקמי דבריו בחדתי, דמיירי בבית הכסא בלא מחיצות, דסתם בתי כסאות שלהם היו ע"פ השדה, ולבסוף דבריו הפריז על המדה להתיר אפילו במחיצות שאינן גבוהות יו"ד, כיון שהן מעכבות מלראות קרקע הבית הכסא, הדעת נוטה להתיר לקרות כנגדן עיי"ש.
ולפי דברי הב"י האלה לית דין צריך בושש דמותר לקרות קר"ש, במקום שנעשה בבית הכנסת מחיצה ממחיצות הבית הכסא כבנידון דידן, דאין עליהם שם בית הכסא ולא גרף של רעי כלל וכלל, וגם הב"ח הסכים לדבריו, אם המחיצות גבוהות יו"ד מכל צד דמותר לקרות קר"ש כנגדו בסמוך, אפילו אם יש בתוכו צואה, אם אין מגיע לו ריח עיי"ש, והט"ז השיג עליהם וכתב דגם מחיצות הבית הכסא, כיון שמיוחדין לקבל צואה הו"ל כצואה, אפילו במחיצה שגבוה יו"ד, ודמיא לספסל נקוב ולגרף של רעי, וכן כתב המג"א, דהמחיצות עצמן הוו כגרף של רעי, וכי היכי דאסרינן בית הכסא חדש שאין בו צואה, ה"ה המחיצות של הבית הכסא ישן, עיי"ש. ועיין מחצית השקל בביאור דבריו, דכי היכי דנאסרה הקרקע אף שאין בה צואה ע"י זימון לצורך הביה"כ, ה"ה המחיצות, שאף שאין עליהם צואה מ"מ הוי כגרף של רעי, דהיינו הכלי שהצואה בתוכה, וכדלקמן סימן פ"ז עכ"ל. וגדולי האחרונים הסכימו להחמיר כהט"ז והמג"א, עיין במשנה ברורה שם.
ולפי"ז לכאורה בנידון דידן אין לעשות מחיצות הבית הכנסה ממחיצות הבית הכסא, ולהתפלל שם, דאסור להזכיר לפניהם דבר שבקדושה, דאף שאין עליהם צואה, מ"מ היו כגרף של רעי, וכדברי הט"ז והמג"א והמחצית השקל הנ"ל.
<h3>ענף ג)</h3>
מ“מ נראה לפענ"ד להקל בזה, דהמחמירים בענין המחיצות לא החמירו רק בזמן שעומדות במקומן, ומיוחדות לביה"כ, וגם זה אינו אלא מדרבנן, ולא כגרף של רעי ממש דאיסורו מן התורה כמ"ש לעיל בענף א' בשם רבנו יונה ז"ל, כדמוכח מדברי המג"א הנ"ל, שכתב לדמות דין מחיצות להא דאסרינן ביה"כ חדש שאין בו צואה, וכאשר מבאר דבריו המה"ש הנ"ל, ואיסור ביה"כ חדש שאין בו צואה הוא רק מדרבנן כמ"ש הרב ר"י סוף פ"ג דברכות לענין הזמנה וז"ל וטעם הדבר, דהו"ל תיקו דרבנן, דלא אסרה תורה אלא בית הכסא עצמו, או כל דבר של טינוף עצמו דומיא דצואה כדכתבינן לעיל, אבל כשאין בו צואה אינו אסור אלא מדרבנן וכו' עכ"ל. (ודבריו האחרונים אינם סובבים רק על ביה"כ חדש, דאי לאו, תהיה סתירה מדברי עצמו שהעתקתי בענף א') משא"כ היכא שנוטלו המחיצות ממקומן ונעקרו מעיקר הבית הכסא אין שום איסור עליהם אפילו מדרבנן לקרות קר"ש כנגדן, ולא דמי כלל לדין הזמנה הנ"ל, דחזינן שם דהמחיצות מקבלות עליהם שם בית הכסא אפילו אין שם צואה היינו בתוך הבית הכסא, כדאמרינן בש"ס ברכות דף כ"ו, אבל כנגדו מותר לקרות קר"ש ע"י הזמנה, וכן פסקינן בש"ע שם, ועיין מג"א, והסברא בזה, דכיון שנקבע על המקום הזה שם ביה"כ, חיישינן לבזיון (לשון רבי"ו) ונאסר להזכיר שם דבר שבקדושה, בהזמנה בעלמא, משא"כ להחמיר כ"כ נגד המחיצות לא מחמרינן, וכמו כן המחיצות שנעקרו ממקומם שהוקבעו לבית הכסא, ואינם מקושרים ודבוקים למקום האיסור, וגם לא ישתמשו עור לתשמיש כזה, אין עליהם שום איסור להזכיר נגדם דבר שבקדושה, ומכ"ש דלא דמי להא דאמרינן בש"ס ברכות שם, בית הכסא שאמרו אעפ"י שאין בו צואה היינו במקום שניפנין שם ופינו משם הצואה וכדפרש"י שם, אבל המחיצות בעצמם אין עליהם שם ביה"כ כשניטלו ממקומם, ובפרט בעניננו שהוקבעו במקום אחר, דנתבטלו שמה לכותלי הבית הכנסת.
<h3>ענף ד)</h3>
ואף שהסברא פשוטה להולך ישר, מ"מ חפשתי למצוא לי חבר, ומצאתי סעד גדול לדברי בשו"ת פנים מאירות חלק א' סימן פ"ז, (המובא ברמיזה בביאור הלכה שם) שנשאל מקהל אחד שהיה להם מרחץ קטן ורצו לשנות המרחץ ולעקור התנור והספסלים ממנו ולעשות מזה בית החורף שידור שם שמש הקהל, אי מותר לעשות ממרחץ זה בית דירה, דהא השמש יברך שם ויקרא קר"ש על מטחו ושאר תשמישי קדושה, וגם ירצה לקבוע מזוזה, וכיון דהיה לו שם מרחץ, י"ל דלעולם עומד באיסורו. והשיב דמהני עקירת השם ובפרט בשנוי מעשה, והביא ראיות לזה, וכתב שם וז"ל ואף שאמרו בבית הכסא אעפ"י שאין בו צואה התם לא עקרו שם ביה"כ מיניה, אף שפינו הצואה ממנו, מ"מ בדעתם שישתמשו בו לבית הכסא כמו שהיה לפנים, אבל אם רצו לבטל הבית הכסא לגמרי ולעשות ממנו בית דירה נראה דמותר וכו' עכ"ל.
ואף שעל גוף דברי הפנים מאירוח יש לבוא בארוכה ולפקפק על ראיותיו, שלא זכיתי להבינם כראוי, וקשה לסמוך עליו למעשה בזה, ועיין בעיקרי הדע"ט אור"ח סימן ח' אות ג' לכאורה דלא כהפנים מאירות, מ"מ היכא שאין אנחנו מדברים על מקום בית הכסא ממש, רק על המחיצות, בודאי מהני עקירת השם, וע"ז בודאי כדאי לסמוך עליו אפילו שלא בשעה הדחק, ובפרט בשעת הדחק כבנידון דידן, וכנראה מדברי המג"א הנ"ל שאין זה אלא מדרבנן, בודאי בכגון זה הט"ז והמג"א יודו לדברי הבית יוסף שמיקל במחיצות. והוא כל שכן, לפענ"ד, דמה שכתב הט"ז שם להקל היכא דהמחיצות משמשות ג"כ להבית, שאין עליהם דין ביה"כ ומותר לקרות אפילו בסמוך, כיון שאין המחיצה מיוחדת לבית הכסא בלבד עיי"ש בתוך דבריו, וכ"ש היכא שנוטלו משם לגמרי, ומשמשין לבנין אחר לגמרי, בודאי יש להקל, ובפרט בבתי כסאות שלנו שאינם ע"פ השדה ממש, וכמו שסיים הט"ז בעצמו, (ואף שבזה אפשר דמחמרינן להלכה, וגם המ"ב לא העתיק סוף דברי הט"ז) בודאי יש להקל כבעובדא דידן, וכמ"ש התוספות ברכות דף כ"ה ע"א בדה"מ ריח עיי"ש, ועיין פרמ"ג שם.
<h3>ענף ה)</h3>
ועתה נבוא אל החקירה השניה, מה שיש לעורר בזה, משום דהוי דבר מאוס ומגונה להשתמש מהנסרים האלה בבית הכנסת ולתקן על ידם מקום לתפלה. איברא דכן מצינו בש"ע סימן קנ"ד סעיף י"א, דנרות שנתנם עכו"ם לעבודת אלילים וכבן שמשן [דאף דע"י ביטול זה מותרים להדיוט] דאסור לישראל הלוקחם להדליקם בבית הכנסת, משום דמאיס לגבוה, וכן כתבו האחרונים שם, לענין מנורות שהיו בבית אלילים שלקחן ישראל אחר הביטול, אפ"ה לבית הכנסת אסור, משום דמאיס, וכן הוא בסעיף י"ב עכבר שנמצא בשמן של בית הכנסת אם הוא מאוס אסור להדליקו בבית הכנסת, ועיי"ש באחרונים דיש שסוברים דאפילו יש ששים דמותר באכילה, מ"מ אסור משום הקריבהו נא לפתחך עיי"ש, ועיין סימן קנ"ג סעיף כ"א ברמ"א דאסור לעשות מאתנן זונה ומחיר כלב דבר של מצוה, כגון בית הכנסה או ספר תורה, ועיין מג"א ושארי אחרונים דהוא מדרבנן משום מיאוס ובזיון לביהכ"נ וס"ת.
מ"מ נלפענ"ד דיש לחלק בזה, דדוקא גוף הדבר שנתמאס אסור לגבוה, כגון אתנן, והנר של שעוה שדלקה מתחלה בבית אלילים, וכן מנורה שמקשטים בזה את בית העכו"ם (ולפענ"ד משום זה כתב הט"ז שם ס"ק ח' דכ"ש מנורות, ולכאורה מאי כל שכן יש בזה? אלא ע"כ כמו שכתבתי) וכן השמן שנתמאס ע"י נפילת העכבר, משא"כ הנסרים שהגינו על הבית הכסא, הגם שלפי דברי הט"ז והמג"א הנ"ל בשעה שהיו קבועים לביה"כ היו נחשבין מדרבנן כגרף של רעי, הוא לא מצד עצמם, רק מצד עמידתם במקום צואה, משא"כ כשנוטלו משם ונעקר מהם שם בית הכסא, אין עליהם שוס שם מיאוס ומגונה, כשנקבעים כעת לכותלי בית הכנסת.
<h3>ענף ו)</h3>
ועוד הלא הבית הכנסת ראוי להתפלל בתוכו, לולא הקור, ומחיצות הנסרים של ביה"כ שהקבעו שמה, אינם רק לצמצם המקום, ודל הדפנות הללו ג"כ שם ביהכ"נ על הבנין והמחיצות שמעיקר הבית הכנסת, ולכן אין שוס פסול מיאוס לגבוה בזה, דוגמא לזה אמרינן בר"ה דף כ"ז ע"ב גבי שופר, נסדק לרחבו אם נשתייר בו שיעור תקיעה כשר, וכדפירש"י דחשיב ליה כמאן דאשתקל כוליה והיה ליה ארוך וקצרו, וכן אמרינן בסוכה דף כ"ב ע"ב גבי העושה סוכתו בראש האילן דאין עולין לה ביו"ט (דאין משתמשין באילן) שלש בידי אדם ואחת באילן כשרה ועולין לה ביום טוב, זה הכלל כל שאלו ינטל האילן ויכולה לעמוד בפני עצמה כשירה ועולין לה ביו"ט, (ועיין רש"י שבת דף קנ"ד ע"ב בזה) וכמו כן בנידון דידן.
ועיין ע"ז דף מ"ז ע"א דבעי הש"ס שם המשתחוה לדקל לולבו מהו למצות וכו' לענין מצוה מאי מי מאיס כלפי גבוה או לא? ועיי"ש כמה אבעיות בזה הענין והרמב"ם פסק להחמיר בזה לכתחלה, ועיין בתוספות שם בדה"מ מי מאיס, מ"מ לפי דברינו אלה, היינו בדברים שכל מעשה המצוה נעשה ע"י דבר המאוס, כגון לולב מאילן הנעבד, וכגון המשתחוה לבהמה אי צמרה כשר לתכלת וקרניה לחצוצרות, וכדומה, משא"כ בעניננו דדל מחיצות האלה ג"כ נקרא שם בית הכנסת, ובהרבה בתי כנסיות שבפה ובשארי עירות ישראל מתפללין בשבתות בימות החורף בבתי כנסיות שאינם מסיקין כלל וכלל, שפיר אינם פוסלים המחיצות האלה משוס מיאוס, כיון שאין זה עיקר הבית הכנסת, וכיון דמשום הזכרת דבר שבקדושה נגדם אין שום חשש וכמו שכתבנו בענף ג' ד' ובשם השו"ת פנים מאירות, שפיר יש להקל שלא נחוש גם לחשש בזיון ומיאוס לדבר מצוה כנלפענ"ד.
<h3>ענף ז)</h3>
ולא גרע נידון דידן מבית שנעבד בה ע"ז בקבע דמותר להתפלל בתוכו, כמ"ש המגן אברהם סימן קנ"ד ס"ק י"ז בשס הרא"ם, ואף שהמג"א כתב הטעם דהבית דמי למחובר, וכיון שמצד דין ע"ז מותר, אלא משוס מאום אסור, לכן שרינן במחובר, וכמו שביאר הגאון מחה"ש, מ"מ עיין באליה רבה שם ס"ק ט"ו שהביא דברי הט"ז, שדימה מנורה שבבית ע"ז לנר של שעוה. שהיה בבית של עכו"ם וכבן שמשן, דאין להשתמש בה בביהכ"נ, והט"ז כתב שהוא כל שכן מנר, וכתב הא"ר וז"ל ואני מסופק דשאני נר שהוא דבר מצות, אבל מנורות לא גרעו מלובש מלבוש שיעבדם בשעת התפלה, ואפילו הבית שנעבד בו בקבע מותר להתפלל בתוכו כמ"ש הרא"מ, ואף שהמג"א כתב הטעם משום מחובר, מ"מ בתשובה, גופיה עיינתי דלא משמע הכי וכו' עיי"ש, ודבריו קרובים להסברות שחדשתי וחלקתי בענפים הקודמים, ועיין בשו"ת ח"ס סוף סימן מ"ב ובשו"ת עין יצחק סימן יו"ד וי”א עיי"ש.
<h3>ענף ח)</h3>
(ועיין פרמ"ג סימן רס"ג בא"א אות ח' לענין נר של עכו"ם דאסור למצוה משום רמאים, מ"מ אם אין לו לשבת ולחנוכה אלא נר זה דמותר להדליקו, כיון דזה תלוי בבעית הש"ס ע"ז דף מ"ז הנ"ל שלא נפשטה, ואף דפסקינן באור"ח סימן י"א סעיף ח' דהמשתחוה לבהמה צמרה פסול לציצית (והוא ג"כ מהבעיות הנ"ל) מ"מ מדרבנן אם אין לו נר אחר, ספק דרבנן לקולא, רק לא יברך, למ"ד לא תשא מן התורה עיי"ש עכ"ל, ועיין בעין יצחק סימן יו"ד ענף ב' ג' ועיי"ש).
ולפי"ז בני"ד כפי שהארכנו לעיל דאין כאן רק חשש דרבנן ואין להס עצים אחרים לצמצם המקום לתפלה, שפיר יש להקל לכ"ע לעשות המחיצות מנסרים של ביהכ"ס, כדי שלא יבוטל התמיד, ועיין בשו"ת זכר יוסף סימן מ"ט נו"ן שהאריך הרבה בדברי השו"ת פנים מאירות הנ"ל ואי קדושת ביהכ"נ הוי דרבנן, וקצרתי מפני טרדת הזמן.
<h2>סימן ה'</h2>
ב"ה, בקיץ תרף
לכבוד אחד מגדולי המשכילים!
ע"ד הכאהרשוהל בקהלתו, בעיר הגדולה בסביבותנו, שרצו ליסד שישוררו בתולות בהמקהלה, מחסרון משוררים, והם יעמדו למעלה בעזרת נשים, וכשנתודעתי מזה הרימותי כשופר קולי, במחאה גלויה ובמלחמת תנופה של יר"א, עד שבעזהש"י נתבטלה מחשבתם הרעה, ואמר כבודו שתמה עלי מדוע עלתה צעקתי השמיטה, כי לפי דעתו אין כאן שום איסור בזה, רק שלא נהגו כן בזמן הגלות עד התקופה שלנו.
<b>תשובה:</b>
<h3>ענף א)</h3>
ידידי! כבר צוחו ע"ז קמאי דקמאי גאוני אשכנז וצרפת וכמדומה לי שבספר לב עבדי מתלמידיו של הגאון ר' משה סופר זצ"ל האריך בזה, ואוי שכך עלתה בימינו, ואני תמה על כבודו שהוא נחשב אצלי מהמשכילים שבדור הישן שיאמר כן, ובאתי בקוצר אמרים לפקוח עיניו הטרוטות.
דיש בזה חשש איסור דאורייתא ממש, משום "ובחקותיהם לא תלכו", שכן הוא אצלם ששוררים אנשים ונשים ביחד בבית עכו"ם שלהם, ובכל דבר שהנימוס והמנהג אצלם, אסור לנו משום ובחקותיהם לא תלכו, ועיין להרמב"ם ז"ל פי"א מהלכות ע"ז, וז"ל אין הולכין בחוקות העכו"ם ולא מדמין להם, לא במלבוש ולא בשער וכיו"ב, שנאמר ולא תלכו בחוקות העכו"ם ונאמר ובחוקותיהם לא הלכו, ונאמר השמר לך פן תנקש אחריהם, הכל בענין אחד הוא מזהיר שלא ידמה להן, אלא הישראל מובדל מהן וידוע במלבושו ובשאר מעשיו כמו שהוא מובדל מהן במדעו ובדעותיו, וכן הוא אומר ואבדיל אתכם מן העמים וכו' עכ"ל הטהור והמזוקק.
ודבריו הקדושים נובעים בדברי הספרא (תורת כהנים) פ' אחרי וז "ל ומה תלמוד לאמר ובחקתיהם לא תלכו, שלא תלכו בנימוסות שלהם בדברים החקוקים להם, כגון תותריות (היינו בתי עכו"ם הקבועים להם) וקרקסאות (היינו בתי משתאות שלהם הקבועים), ומדברי הספרי פ' ראה על הפסוק השמר לך פן תנקש אחריהם וכו' וז"ל שמא תמשך אחריהם או שמא תדמה להם או שמא תעשה כמעשיהם, ויהיו לך למוקש וכו' עכ"ל.
וכן הוא בטור וז"ל אסור ללכת בחוקות העכו"ם וכו' אלא אפילו מנהג שנהגו אסור לילך בו, דכתיב ובחקותיהם לא תלכו, וכן כתב הרמב"ם וכו' עכ"ל. שתורתנו הקדושה לא פירשה דבר וסתמה וכתבה "ובחקותיהם לא תלכו", בכל דבר ובכל זמן שיש בהמעשה התדמות לעכו"ם, שעי"ז נראה שמודה לדתם, אסור לעשות בשום ובחקותיהם לא תלכו (ב"י וב"ח שם) וכן בנידון דידן שאצלם עוזרים בתפלתם משוררים ומשוררות ביחד, אסור לנו לנהוג כן עפ"י דין תורה.
<h3>ענף ב)</h3>
אמרינן במס' סוטה דף מ"ח ע"א, אמר רבי יוסף זמרי גברי ועני נשי פריצותא, זמרי נשי ועני גברי כאש לנעורת, למאי נ"מ לבטול הא מקמי הא עכ"ל, ועיין רש"י בדה"מ כאש לנעורת וז"ל לפי שהעונה מטה אזנו לשמוע את המזמר לענות אחריו ונמצאו האנשים נותנים לבם לקול הנשים וקול באשה ערוה כדכתיב השמיעני את קולך, ומבעיר את יצרו כאש בנעורת, אבל זמרי גברי ועניין נשי, קצת פריצות יש, דקול באשה ערוה, אבל אינו מבעיר יצרו כל כך, שאין המזמרים מטים אזנם לקול העונים עכ"ל.
ובענין זה לא דיברו רק נגד המזמר עמהם ולא אודות השומעים, דהיכא דזמרי נשי גרע טפי, משום שצריך להטות אזנו היטב לשמוע את הקול ותנועת המזמרת, כדי שידע היטב לענות אחריה, ובנידון דידן כידוע לפעמים הוי זמרי גברי ועני נשי, ולפעמים הוי זמרי נשי ועני גברי, שלפעמים הם בעצמם אומרות איזה פסוק ונגינה והמקהלה עונה אחריהם עם הש"ץ, דהוי כאש לנעורת בין להש"ץ והמקהלה (כאהר) ובין להמתפללים ששומעים את קולם.
ומשמע מהש"ס הנ"ל שצריכים אנחנו לבטל הדבר הזה, ועיין רש"י שם בדה"מ לבטולי האי מקמי האי, אם אין שומעין לנו לבטל את שניהם נקדים לבטל את זה שהיא כאש בנעורת, ובש"ס לא הוזכר באיזה מקום הוי הזמר, ומשמע אפילו בבית פרטי, מ"מ הוי פריצותא אפילו היכא דזמרי גברי ועני נשי, ומכ"ש בבית הכנסת בית מקדש מעט, כמו שדרשו (מגילה דף כ"ט) על הפסוק ואהיה להם למקדש מעט אלו בתי כנסיות ובתי מדרשות שבבבל, בודאי צריך לנו לבטל הדבר, דהוי פריצותא יתירה.
<h3>ענף ג)</h3>
ועד הנה דברנו מהש"ס סוטה שלא בזמן התפילה, ומכ"ש בעת קר"ש ותפלה שצריכים כונה, וכל אחד בא לשפוך שיחו לפני הקב"ה בודאי החיוב מוטל עלינו לבטל הפריצות הזאת, ומבלי להניח לעשות כן בשום אופן.
ועיין ב"י על הטור אור"ח סימן ע"ה וז"ל אבל המרדכי כתב בשם רבנו האי דכל הני לענין קר"ש, וכן כתב בספר אוהל מועד דקול זמר אפילו באשתו ערוה, וכ"כ הגהות מיימון בשם ר"ת וכו' וה"ר יונה כתב ג"כ דקול באשה ערוה לקר"ש הוא, וה"מ בשעה שהיא מנגנת אבל בשעה שהיא מדברת כדרכה מותר וכו' עכ"ל וכן פסק בש"ע דיש ליזהר משמיעת קול זמר אשה בשעת קר"ש, ועיין מג"א שכתב דאפילו באשה פנויה אסור, וכתבו האחרונים דאפילו בדיעבד אס קרא חוזר וקורא בלא הברכות, [משום דלא יצא די קר"ש) ובתולות דידן שכולם בחזקת נדות [כמעט], לעולם אסיר . לשמוע קולם אפילו שלא בשעת קר"ש, עיין משנה ברורה שם ס"ק י"ז בשם הפרמ"ג ושארי אחרונים.
<h3>ענף ד)</h3>
לאחר שאמרתי וכתבתי הדברים האלה מצאתי לי חבר טוב, ה"ה הגאון רשכבה"ג מרן ר' משה סופר זצ"ל בשו"ת ח"ס בחלק חושן משפט בהשמטות סימן קץ, שנשאל מעיר ויין הבירה כאשר הקיסר עתיד לבוא לבקר הבית הכנסת והכינו שיקבלו פניו בשירים והלל, ומיופי הידור השיר הם רוצים שהנשים מעזרת נשים יעזרו להמנגנים בעזרת אנשים אם נכון עפ"י דת קדשנו לשמוע קול אשה בבית הכנסת או לא? והשיב הגאון הנ"ל שאך שאנחנו מחויבים במצוה רבה לכבד את המלך מצד השכל והנימוס ומצד מצות תוה"ק, כי הקב"ה צוה את משה רע"ה על פרעה מלך מצרים לנהוג בו כבוד, ואף שהוא הרשיע לעשות עמנו רעה, ומצינו שאליהו רץ לפני אחאב, אף שהיה עובר על כל התורה, מ"מ חייב לנהוג בו כבוד, כי הוא מצות שמעיות, לא רק שכלית, והעובר עליה הוי כמי שלא הניח תפילין, ועלינו להוסיף אומץ בכל מיני הידור ויופי להרבות כבודו, אמנם לעומת זה אומר אני, כי זה הוא כבודו לבלתי יראה ולבלתי ימצא בעת ההיא שום דבר המתנגד לדתנו, והיות כן יען כי נראה בעליל כי השמעת קול הנשים בין האנשים תועבה היא וכערוה יחשב אצלנו, ע"כ לא יתכן לעשות כן ביום שוב האדון עכ"ל.
והביא ע"ז דברי הש"ס סוטה הנ"ל ודברי רש"י ז"ל, דלא יעשו כן בישראל, וכל המצות נדחות מפני חטא הרהור עבירה, והביא שם דכי דברי הב"ח כשאנשים ונשים בחדר אחד. אין אומרים שהשמחה במעונו, דאין שמחה כשיצה"ר שולט, ואם זה בשמחת חתן וכלה ק"ו בן בנו של ק"ו בביהכ"נ הקדוש, שעוקר שמחתנו להודות לה' וכתב עוד וז"ל והנה אנו מוזהרים שלא לשמוע קול זמר אשה ואפילו פנויה שאינה נדה וערום בשעה שאנחנו קורים קר"ש ובשעת התפלה כמבואר באור"ח ובמג"א, והטעם לזה, כי אנחנו מאמינים שכל תפלה או שבח והודיה שמתערב במחשבה ההיא שום הרהור אפילו באשתו, לא תעלה במעלות לפני השי"ת, ולא מקובל לפניו, ומפני זה מפרישים הנשים מן האנשים בביהכ"נ בפני עצמו שלא יבאו לידי הרהור בשעת תפלה, ותהיה התפלה נדחת רח"ל, וסיים לבטל דבר זה קול זמירות הנשים בביהכ"נ שלהן בשעה שהאנשים בביהכ"נ שלהם עיי"ש.
ואם בשעת כבוד מלכים ושבח והודאה כך, בשעת תפילת שבת ויו"ט, ומכ"ש בימים נוראים המקודשים, איך יעלה על דעתנו לפרוץ גדר ולהתיר, זאת לא תהיה בישראל.
<h3>ענף ה)</h3>
ומ"ש כבודו מהפסוק ותשר דבורה וכו' אך שלכאורה משמע ששרתה ביחד עם ברק בן אבינועם ועם כל ישראל? עיין באליה רבה סימן ע"ה ס"ק ה' וז"ל כתב באר שבע שם, ראוי ונכון לכל אשה כשירה בין נשויה בין פנויה שלא ישמע קולה כ"ז שיש עמה איש, רק שפתיה נעות וקולת לא ישמע כלל ועיקר, אולי יבוא איש השומע לידי הרהור, והרהורי עבירה קשין מעברה וכו' ואל תשיבני מדכתיב ותשר דבורה וברק בן אבינועם דעל פי הדיבור שאני עכ"ל.
ועיין ג"כ להגאון ר' אפרים זלמן מרגליות זצ"ל בספרו אלף למטה סוף הלכות קדיש אות ח' שתירץ הקושיא מותשר דבורה, דשם קאי על נוסח השירה והמליצה הנפלאה, אבל לא נזכר ששרתה בקולה לפני אנשים.
ומוקצה מן הדעת להצריך אריכות בזה, והמתיר פרצה כזו הוא זקן ממרא, והמחזיק ביה הוא כזורק אבן למרקוליס, ואני תמה עליו שהוא מגידולי ליטא ואביו היה יר"ש ירהיב עז בנפשו לאמר קבל עם שאיננו מוצא שום איסור בזה, "רק שלא נהגו כן בזמן הגלות"? ואדרבה כיון שהשפעתו על החפשים יראה בכל אמצי כחו להסיעם מדבר מכוער וחילול ה' ית' כזה, ושכרו יהיה כפול בזה ובבא. המיצר בצרת ישראל ובחרבן הדת.
מרדכי דוב איידעלבערג רב בפה ניקאלאייעב.
<h2>סימן ו</h2>
ב"ה, בחורף תרפ"א.
ע"ד המחלה המתהלכת רח"ל, בעירות גדולות תחת הממשלה הסאוועטית אשר כידוע בערכאת. ובכל בתי ממשלתם יושבים צעירים לימים מיהודים ואינם יהודים ונותנים עיניהם זה בזה, ויצר הרע מקרבן. ונמצאו בתוכם בנות ישראל ממשפחות הגונות, ומפני סירוב של בני המשפחה, יש מהם שרוצים להתגייר במילה וטבילה וקבלת המצוות כדין תורה, כרי שיוכל לישאנה, וידוע מה שכתוב בש"ס ופוסקים דאין לקבל גרים הבאים להתגייר בשביל אשות או הנאה גשמיית אחרת?
<b>תשובה:</b>
הנה שמעתי מכמה מופלגי תורה שבהרבה מקומות קבלו אותם להתגייר, וגם שמעתי שיש בזה הענין תשובה מהגאון מהרש"ק ז"ל להיתר, וטעמא דידהו לא ידענא, לכן אמרתי להאריך בזה הענין בעזהש"י.
<h3>ענף א)</h3>
לפענ"ד אני נבוך מאד בזה, ולכאורה, שמלבד שהגירות הוא רק לפנים, באשר היא ממשפחה נכבדה, וחרפה להם שתנשא לאיש זר, לכן הוא סביר וקיבל לקחת עליו עול היהדות, ורק שם ישראל יקרא עליו, ואח"כ ינהוג את עצמו כבתחלה, ואיך יכולים לעשות מעשה בזה, בזמן שדברי הרמב"ם ז"ל מטפחים על פנינו, דעיין ברמב"ם פי"ג מהלכות איסורי ביאה הלכה י"ד, וז"ל, שהמצוה הנכונה כשיבוא הגר או הגיורת להתגייר בודקין אחריו שמא בגלל ממון, ואם איש בודקין אחריו שמא עיניו נתן באשה יהודית, ואם אשה היא בודקין שמא עיניה נתנה בבחור מבחורי ישראל וכו' גר שלא בדקו אחריו אפילו נודע שבשביל דבר הוא מתגייר הואיל ומל וטבל יצא מכלל עכו"ם וחוששים לו עד שתתבאר צדקתו עכ"ל, הרי אנחנו רואים בעליל שאין בזה שום היתר לכתחלה, וכן הוא בש"ע יור"ד סימן רס"ח עיי"ש.
<h3>ענף ב)</h3>
ולכאורה דברי הרמב"ם ז"ל שכתב דצריכים לבודקו לכתחלה, במי שבא להתגייר, לעולם, שמא עושה לשם אשות או לשם ממון וכדומה אינם מבוארים אצלי דעיין יבמות דף כ"ד ע"ב על המשנה, הנטען על השפחה ונשתחררה על עכו"ם ונתגיירה ה"ז לא יכנוס, דפריך שם הש"ס הא גיורת מי הויא? ורמינהו אחד איש שנתגייר לשם אשה, ואחד אשה שנתגיירה לשם איש וכו' אינם גרים, ותירצו, הא איתמר עלה הלכה כולם גרים הם, וכפי הנראה המשנה והש"ס מיירו דידעינן בודאי דהגירות היתה לשם אשות (עיין רש"י שם), דאז לכתחלה אין מקבלים אותם אבל בדיעבד כולם גרים הם, אפילו בכה"ג, אבל היכן מצינו שכשבא איש אחד להתגייר לשם יהדות דנהיה צריכין לבודקו שמא מתכוין לשם אשות? כיון דבדיעבד הוי גר?
ואפשר שדברי הרמב"ם נובעים מהברייתא יבמות דף מ"ז תנו רבנן, גר שבא להתגייר בזה"ז אומרים לו מה ראית שבאת להתגייר וכו' דהיינו הבדיקה, שתתברר מתוך דבריו שמא לשם אשות וכדומה בא להתגייר, או מקור דברי הרמב"ם ז"ל מהראיה שמביא הש"ס שם דף כ"ד ע"ב מהפסוק הן גר יגור אפס מאותי מי גר, ועיין רש"י שם דכונתם, דהגירות צריכה להיות ברה ונקיה בלא שום תערובות נגיעה ותאוה צדדית רק לשם שמים, דבאופן אחר "קשים גרים לישראל כספחת" כפירוש הרמב"ם ז"ל בעצמו שם בסוף הפרק ועיין יבמות דף מ"ז ובדף ק"ט ע"ב עיי"ש, [והרב הגאון ר' בצלאל שליט"א רב דחערסאן כתב אלי וז"ל ואף שבברייתא בהחולץ לא מצינו מפורש שמחויבים לבודקו אם נתן עיניו באשה, בכ"ז יפה אמר כת"ר שהרמב"ם ז"ל הוציא דינו מהברייתא הנ"ל "מה ראית שבאת להתגייר" ובזה נכלל דינו של הרמב"ם בכל הפרטים אשר מבאר בפי"ג שם, ומפורש הדבר יותר בפרק התכלת דף מ"ד בההוא דטפחו לו ציציותיו על פניו ששאל לה ר' חייא, בתי שמא נתתה עיניך באחד התלמידים, הרי ראינו ששאל אותה ר' חייא בפרט הזה, ובודאי הדין כן, וכן ציין הגר"א ז"ל וכו' עכ"ל].
<h3>ענף ב)</h3>
גם מה שסיים הרמב"ם "וחוששים לו עד שיתבאר צדקתו" וכפי הנראה כונתו לכאורה דאין ניתנים לו אשה ישראלית עד אשר יתברר צדקתו, שהתגייר גם לש"ש, ולא לשם אשות בלבד, ור"ל שנראה אם יתנהגו עצמם בדת ישראל אזי הוכיח סופם על תחלתם, דהגירות היתה נמי לש"ש, וכן מוכח ממ"ש שם בהלכה ט"ו לענין הגרים שנתגיירו בימי דוד ושלמה בפני הדיוטות, וז"ל ולא מקרבין אותן עד שתראה אחריתם עכ"ל. גם זה יפלא בעיני לפענ"ד, דמהש"ס הנ"ל מוכח דבדיעבד הוה גר ממש, תיכף, לכל הדברים.
וגם להשיאו אשה, ולא ממתינין כלל, דפריך הש"ס אי הכי [דפסקינן כולם גרים הם] לכתחלה נמי? ותירצו משום דרב אסי הסר ממך עקשות פה וכו' ומשום הכי היכא דנטען עליה הרי זה לא ישאנה לכתחלה, משמע דהיכא דלא נחשד עליה ורוצה לישאנה אחר הגיירות, מותר אפילו לכתחלה לישאנה תיכף, אפילו באופן דידעינן שנתגיירה לשם אשות, ואין ממתינין כלל, ולא מצאתי לשום אחד מו הראשונים שיכתבו בסגנון של הרמב"ם וגם הרא"ש והטור הזכירו לשון הרמב"ם הנ"ל, רק הב"י העתיק את דבריו, (כידוע שהולך תמיד אחר פסקיו) ואפשר שטעמם ונימוקם הוא כמי שכתבתי, דמהש"ס דפסקינן שם, הלכה כולם גרים הם לא משמע כדבריו, וצ"ע דמאיזה מקור שאב הרמב"ם ז"ל את דבריו "דממתינן לו עד שיתבאר צדקתו"? ואין להקשות נמי לדברי הרמב"ם, מאי פריך הש"ס אי הכי אפילו לכתחלה נמי, דנתרץ דהא דכתבה המשנה "הרי זה לא יכנוס" דר"ל עד שתתברר צדקתה שמתנהגת בדת יהודיה? דיש ליישב, דלשון "לא יכנוס" משמע עולמית, ועוד דאם ר"ל דלא יכנוס עד שתתברר צדקתה מאי איריא נטען, אפילו כ"ע נמי, אם נתגיירה לשם אישות דממתינין לה [לדעת הרמב"ם] עד שתתברר צדקתה, משו"ה מוכרח הש"ס לתרץ משום דרב אסי וכו'.
הרי אנחנו רואים ששיטת הרמב"ם והב"י דאם נתגייר לשם אשות, דאפילו בדיעבד צריכים לבודקו אח"כ אם כונתו ג"כ לשם שמים, אבל לקבלו לכתחלה, באופן שאנחנו יודעים שכל מעשיו הם למטרה של אשות כבנידון דידן, הלא ע"ז פתוחים לפנינו דברי הש"ס הנ"ל שאסורים לקבלו, ואיך נעשה מעשה לכתחלה בהיפך, וע"ז לכאורה אמרו חז"ל יבמות דף ק"ט ע"ב רעה אחר רעה תבא למקבלי גרים, ועיין תוספות שם. אך באשר שמעתי, מבר סמכא, שיודעים בבירור שהתירו לכתחלה עובדין כאלו, והוא חזון נפרץ בעדה, אמרתי להעלות על הגליון מה שיש לגבב היתרים, קלושים, בזה, כיון דעפ"י דין בדיעבד הוי גר גמור.
<h3>ענף ד)</h3>
דהנה הבית יוסף סוף סימן רס"ח, בפירושו על הטור, כתב וז"ל, ודע דהא דלא קיבלו גרים לא בימי דוד ולא בימי שלמה איתא נמי בפרק שני דיבמות, וכתבו שם התוספות, וההיא דפרק שני דשבת בגר דאתא לקמיה דהלל, ואמר גיירני ע"מ לעשות כה"ג? בטוח היה דסופו לעשות לשם שמים, וכן ההיא דהתכלת דאתא לקמיה דרבי, ואמרה גיירני ע"מ שאנשא לאותו תלמיד [עכ"ל] ומכאן יש ללמוד דהכל לפי ראות עיני בית דין עכ"ל מרן הב"י, והעתיקו ג"כ הש"ך בסימן רס"ח, וזה יתד גדול לתלות בו, ולעשות יוצא מן הכלל לקבל גר, אפילו היכא דמגייר עצמו בשביל אשות, לפי ראות עיני ב"ד שיתנהג אח"כ בדרך היהדות, אף שכעת עושה משום איזה פניה, דהיינו במקום שהוריה הם אנשים ישרים ויר"א ובתם תלך בדרך שהולכים הם, ובטוחה שגם הגר ילך אח"כ בדרך היהדות, אף שכעת עושה משום אשות, שפיר יש להקל עפ"י דברי הב"י הנ"ל, אך בכלל להקל בזה לכתחלה בכל מי שבא להתגייר, באופן שקשה להגיד מראשית האחרית של הגר, ואדרבה קרוב הדבר שיתנהג כמו שארי יהודים פורקי עול תורה ומצוה שנתרבו בעו"ה, ולא יהיה עדיף מהם, אין מדברי הב"י מקום להקל לקבלו לכתחלה, דפשטות דברי הב"י האלה מורים [מדברי התוספות] דיש להקל במקום שהב"ד רואים ומכירים תכונת הגר שטובה היא, ואף שכעת עושה לשם פניה, סופו שיעשה יהודי גמור, ולא באופן הרחוק מזה.
<h3>ענף ה)</h3>
עוד יש לגבב בזה, כיון שכעת נשתנה החוק מהממשלה, והתירו נשואי תערובות, והלכו מתחלה בערכאותיהם והגישו כתב בקשה שרוצים להנשא וקבלו ע"ז תעודה, ולפי חוקי הממשלה נחשבים לאיש ואשתו, ובעו"ה רבים מהממשלה עושים כן, כי הם חושבין זאת לנשואין, ואינה באים כלל אצל הרב שיסדר להם חופה וקדושין, ובודאי לפי האהבה שביניהם היה יכול לפתותה שתסכים עמו לנשואין כזאת, וכיון שבא, לאחר שקבלו תעודתם, להרב להתגייר, בודאי גמר בלבו לעשות כן בלב שלם, ודוגמא לזה מצינו בש"ס יבמות דף ע"ו ע"א דפריך הש"ס, מהפסוק ויתחתן שלמה את בת פרעה, ותירצו גיורי גיירה, והדר פריך, הא לא קיבלו גרים לא בימי דוד ולא בימי שלמה, ותירצו מידי הוא טעמא אלא לשלחן מלכים הא לא צריכת, די"ל דהא דאין מקבלים את הגר כשבא להתגייר לשם אשות, הוא באופן, דאם לא נקבלהו ילך לדרכו, והיא תנשא לאחר, משא"כ כעת בעו "ה, דעל ידי אהבה שביניהם, והיצה"ר מקרב את הרחוקים, קרוב לודאי שע"י קבלת התעודות מהממשלה שהם נחשבין לאיש ואשתו יהיו ביחד, וינהגו מעשה אשות בלא גירות, וכיון שלא חש לזה ובא להתגייר, שפיר יש לחשוב שעושה זה גם לשם יהדות, לפי ראות עינינו.
<h3>ענף ו)</h3>
ואף שסוף סוף עושה כן מפני אונס תאותו, הלא כתב הריטב"א ביבמות דף כ"ד ע"ב על קושית התוספות שם בדה"מ הלכה, דקשה כיון דפסקינן הלכה דכולם גרים הם, בדיעבד, מדוע איכא למ"ד דסבירא ליה דכותים גירי אריות הם, ונחשבין כעכו"ם? ותירץ וז"ל דשאני התם שהכתוב אומר עליהם ואת אלהיהם היו עובדים שלא נתגיירו בלב שלם, אבל הכא כיון דנתגיירו וקבלו עליהם, חזקה הוא אגב אונסייהו גמרו וקיבלו,ואע"ג דמחמת האונס הוא, גירות אליבא דרבנן עכ"ל. וסברת הריטב"א לפענ"ד הוא פשוט, מש"ס ב"ב דף מ"ז ע"ב גבי תליוהו וזבין זביני זבינא וכו', ובפרט באונס דנפשיה דגמר בלב שלם עיי"ש ברש"י, אף דשם בעינן נתינת מעות ג"כ, אפשר דקנית האשה נחשב לקבלת מעות, ולא הוי כתליוהו ויהיב דלא מהני, יעיי"ש דף מ"ח ע"א בתוספות בדה"מ אילימא וצ"ע, ועיין בש"ס פסחים דף מ"ו ע"ב, ומשום הפסד ממונו שרינן איסורא דאורייתא? א"ל אין, משום הפסד ממונו גמר בלבו לאכול כזית, ועיין רש"י בדה"מ משום וז"ל דיודע שאינו מותר בלא אכילה, גמר בלבו לאנס את עצמו ולעבור על דעהו ולאכול כזית עכ"ל עיי"ש.
ואף שאין זה מועיל אלא בדיעבד, היינו כשאין לפנינו הוכחה מפורשת על אמיתת הגירות, משא"כ בנידון שלפנינו שיכול למנוע א"ע מזה, ולהפיק רצונו בלא הגירות ולחיות עמה באישות ע"י התעודה שמקבלים מהממשלה, בודאי עושה דבר זה בלב שלם, ובפרט שעושה עי"ז חטא נגד חבריו, כידוע, ומסכים את עצמו למול באמצע שנותיו, ואגב אונסא גמר בדעתו הגירות בלב שלם.
<h3>ענף ז)</h3>
עוד יש לחוש אם לא נקבלנו .תצא הבתולה על ידו מדתנו, ויש בזה הדין המבואר בב"י על הטור ס"ס שמ"ו ובש"ע שאם ישראל מומר מוציא בת ישראל מביתה, שמותר לאביה לחלל את השבת כדי להצילה ממנו, משום שמא יוציאנה מדת ישראל, עיי"ש, שיש פוסקים שמותר לחלל בהילוך ג' פרסאות שיש בזה איסור, דאורייתא, ולא רק לאביה מתירין לחלל את השבת כדי להציל את נפשה, אלא גם לאחר, כראיתם מהא דחציו עבד וחציו בן חורין דכופין את רבו ועושה אותו בן חורין עיין גיטין דף מ"א וב"ב דף י"ג, ובנידן דידן ספק יש, וכמו ששם מתירין לחלל את השבת משום שמא תמיר דתה, ותשאר מומרת לעולם, כמ"ש הב"י והט"ז ובמג"א שם, כמו כן בעניננו, כמובן, ועיין בשו"ת נחלת שבעה סימן פ"ג, ואף שיש לפקפק הרבה בראיה זו, דכאן הוא חסרון בעצם הגירות, שבאופן שעושה לשס אשות הדין הוא דלכתחלה, אין גירותו נחשב לכלום, ואין לב"ד לגיירו, מ"מ אין בזה רק איסור דרבנן לקבלו, והאיסור הזה הוא על ב"ד, ובמקום שיש לחוש שתצא בת ישראל מדתנו ע"י ההתקשרות שיש ביניהם, או מפני הבושה שינהגו מנהג אשות בלא נשואין, כאשר עינינו רואות מעשים כאלו, או דיבאו לידי לאו דלא תתחתן דרך אשות כמ"ש הרמב"ם ר"פ י"ב מהלכות איסורי ביאה עיי"ש חשיב כשעת הדחק וכדיעבד דמי, רק באופן שנודע שע"י הגירות ישארו ביהדותם.
לאחר זמן הראני ידידי הרה"ג ר' מאיר שלמה יאנאווסקי שליט"א בשו"ת אבני צדק להגאון רמ"מ פאנעט זצ"ל סימן כ"ז שמדבר מענין זה, ראיתי שהרגיש במה שכתבתי בענף ג' בדברי הרמב"ם ז"ל במה שכתב דחוששין לו עד שיתבאר צדקתו וכתב דר"ל דכשנתגייר לשם אשות צריך בירור שמקיים כל המצוות, רק אז הוחזק להיות גר צדק, וכתב כן להלכה דאם בצנעה עובר על התורה לאו גר הוא כלל, ובעינן שיהיה מוחזק שהולך בחוקי תורתנו הקדושה, דאל"כ אין שום היתר, ואפילו בספק אסורה להנשא, ואולי אפילו בדיעבד דספק גויה היא וכו' עכ"ל.
ואף שמפשטות דברי הרמב"ם משמע כן, שבעזהש"י כיונתי לדעתו הגדולה, מ"מ לא מצאתי לשארי הראשונים שיכתבו כן, ולא ברא"ש ולא בטור שדרכם תמיד להביא דברי הרמב"ם, ובפרט במקום שיש נ"מ גדולה לדינא, רק הב"י ז"ל העתיק את דבריו (כמו שהם) משמע דשארי הראשונים לא סבירא להו כהרמב"ם, וס"ל דבדיעבד הוי גר בלא שום בדיקה אחריו וכפשטות הש"ס יבמות, וכמ"ש בענף ג'.
ומה שהביא הגאון רמ"מ הנ"ל ראיה לדבריו מדברי הריטב"א קדושין דף ע"ה, וציין לדברי התוספות ב"ק דף ל"ח ע"ב וחולין דף ג ע"ב בדה"מ קסבר לפענ"ד יש לנו לאמר דאין משם ראיה כלל, להמעיין במה שכתבתי בענף ו' שהבאתי שם דברי הריטב"א בעצמו מה שכתב ביבמות דף כ"ד על הקושיא שהקשה גם בקדושין דף ע"ה, דלמ"ד כותים גירי אריות הם והו"ל עכו"ם גמורים, הלא ביבמות פסקינן הלכתא דאחד גר שנתגייר לשם אשות או משום אריות הוי גר? ותירץ הריטב"א וז"ל א"נ דשאני כותים דלא נשתקע שם ע"ז מפיהם לעולם אפילו אחר גירות, כדכתיב את ה' היו יראים ואת אלהיהם היו עובדים והוי גירותם באונס לעולם עכ"ל, וכן הוא בקצרה בתוספות ב"ק וחולין הנ"ל, ומזה הוציא הגאון הנ"ל את דינו שמכאן ראיה לדברי הרמב"ם דאם נתגייר לשם אשות צריך בירור גמור שמקיים מצוות תוה"ק, ואם בצנעה עובר אח"כ על התורה, לאו גר הוא כלל, ודימה דין זה לגירי אריות.
אבל לפענ"ד בבירור גמור דדברי הריטב"א ז"ל עניים במקום זה ועשירים במקום אחר, ומה שלא פירש בקדושין פירש ביבמות, דגם בקדושין שם כונתו כמו כן, דגבי כותים לא נתגיירו בלב שלם מעולם, ולא קבלו עליהם גירות כלל, אבל הכא כיון דנתגיירו וקיבלו עליהם, הגם שעושה משום אשות וכדומה, חזקה הוא דאגב אונסא גמר וקבל, וכמו שהסברתי לעיל בענף ו' והבאתי ראיות לזה, ואם אינו שומר אח"כ את יהדותו, הוי כמתחרט על קבלתו ודינו כישראל מומר, כדאמרינן ביבמות דף מ"ז ע"ב, טבל ועלה הרי הוא כישראל לכל דבריו, למאי הלכתא, דאי הדר בו ומקדש בת ישראל, ישראל מומר קרינן ביה, וקדושיו קדושין, וכמו שכתב הריטב"א בקדושין שם למ"ד כותים גירי אמת הן, ומ"ש הריטב"א "והוי גירות באונס לעולם" ר"ל דלא היתה שם שום קבלה מעולם, משא"כ היכא דהיתה קבלה גמורה, שפיר חשיב גר ואם אינו שומר יהדותו אח"כ הוי כמי שארי יהודים מפירי חוק תוה"ק, וכן יש ליישב דגם כונת התוספות ב"ק וחולין הנ"ל הוא כן, ובטוח אנכי כי לוא ראה הגאון רמ"מ הנ"ל דברי הריטב"א ביבמות לא היה מביא מכאן שום ראיה לדברי הרמב"ם ז"ל. הדברים האלה הנני כותב בלב נשבר ונדכה, אוי שכך עלתה בימנו לגבב היתרים כאלו, אך באשר שמעתי שיש בזה שו"ת מהגאון רש"ק זצ"ל להיתר, ונעשו מעשים כאלו בעירות ישראל לכן הארכתי בזה בעזהש"י.
<h2>סימן ז</h2>
ע"ד גר שבא לישא אשה ובידו תעודה מרב אחד, דפקיע שמיה, וכותב בזה"ל: לראיה ולאות אמת נתנה תעודה זאת, איך שהאינו יהודי.... נכנם היום בפני לדת יהודית כאמור עפ"י דתוה"ק והיינו בקבלת המצוות ובטבילה בפני שלשה, אך לא נימול עתה, יען רופא מובהק במחני אחרי בקרו אותו החליט, כי סכנה למולו עתה, מפני מחלת לבו, עד אשר ימים יבאו, ובהמשך הזמן כאשר יבריא אז ימולו אותו, והאיש הזה המתיהד קבל על עצמו להמול אז בעת בריאותו כד"ת, שמו נקרא בישראל אברהם בן אברהם עכ"ל, ואני מכיר חתימת הרב.
<b>תשובה:</b>
<h3>ענף א)</h3>
הנה לא באתי לדבר כעת אם הרב הנ"ל עשה כדת וכשורה במה שהטבילו בלא מילה, ואין חבין לאדם שלא בפניו, אך דא עקא שהאיש הלז הביא לפנינו התעודה הנ"ל ורוצה לישא אשה ישראלית כדת משה וישראל, וכנראה כל הגירות היתה. בשביל זה, והוא פקיד במשרה גבוה, וטענתו שכבר נתגייר ויש לו שם בישראל, וכבר הוא יהודי לפי ד"ת והחוק, ונתעורר אצלינו החקירה, שאם לא נחשבהו לגר גמור, אף שהלכה דעכו"ם ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר, מ"מ בדרך אשות יש כאן לאו דלא תתחתן דאורייתא כמ"ש הרמב"ם ר"פ י"ב מהלכות איסורי ביאה עיי"ש.
<h3>ענף ב)</h3>
ולכאורה אין הדין צריך בושש דאין כאן גירות כלל, כפי פשטות הש"ס יבמות דף מ"ו ע"א וחכמים אומרים טבל ולא מל, מל ולא טבל אינו גר עד שימול ויטבול, ושם ע"ב אר"ח בר אבא אר"י "לעולם" אינו גר עד שימול ויטבול, ועיין במס' גרים פ"ב הלכה ה', כשם שישראל נכנסין לברית בג' מצוות, כך גרים נכנסין למילה ולטבילה ולקרבן, ב' מעכבין (דהיינו מילה וטבילה) ואחד אינו מעכב (דהיינו קרבן) וכן הוא ברמב"ם ובש"ע.
<h3>ענף ג)</h3>
אך מה שיש להסתפק בזה, דהנה התוספות שם בדה"ח דר' יוסי תרתי בעי, שהביאו המחלוקת שבין הבה"ג והר"ת ז"ל א' גר שנתגייר כשהוא מהול אי צריך להטיף דם ברית, וז"ל ומיהו אם נכרת לו הגיד ובא להתגייר אין דומה שמילתו מעכבתו מלהתגייר ומודה ר' יוסי בההיא דסגי בטבילה לחודיה עכ"ל, וכן הוא בשלטי הגבורים שם ובטור סימן רס"ח, והוסיפו דכן כתב גאון, דסריס הבא להתגייר נכנס תחת כנפי השכינה כאשה, ויש להסתפק אם בא לפנינו נכרי ורוצה להתגייר רק לפי דברי הרופאים יש סכנה למולו, כמו בנידון דידן, אי דמי לנכרת הגיד, דהוה כמו חסרון בגוף המילה, דחמירה סכנתא, או אפשר כיון שיוכל היות שבקרב הימים יתרפא ויבא לידי אפשרות המילה, לא דמי כלל לנכרת הגיד, דלזה האחרון אין המילה במציאות כלל, ושפיר דמי לאשה דסגיא בטבילה לחודיה, ומשו"ה אפשר דלכך דקדקו התוספות והגאון ונקטו נכרת הגיד או סריס ולא נקטו הציור היכא שהוא חולה שיש סכנה למולו? משוס דבאופן כזה אפשר דממתינין לו עד שיבריא ויהיה בידנו למולו, ויש לדחות דאין מכאן שום ראיה, דמשו"ה דייקו ונקטו נכרת הגיד, משום דמיירו שם לענין הטפת דם ברית, גבי גר שנתגייר כשהוא מהול, שיש בזה מחלוקת בין הראשונים, ולכן סיימו, מיהו אם נכרת לו כל הגיד דא"א במציאות בהטפת דם ברית, אז לכ"ע אין בזה שום עכוב בקבלתו דהוי כאשה, ואפשר שלא באו למעט חולה שיש בה סכנה.
ואף דאמרינן בחולין דף ד' ע"ב, האי ערל היכי דמי, אילימא מתו אחיו מחמת מילה האי ישראל מעליא הוא. לפענ"ד הוא דוקא גבי ישראל, דמשום הסיבה שאי אפשר לקיים מצוות מילה, אינו מאבד את שם יהדותו, משא"כ נכרי כשבא להתגייר אין מקבלין אותו בלא מילה עד שיתרפא, ועיין נדרים דף ל"א ע"ב קונם שאני נהנה לערלים, מותר בערלי ישראל, ועיין רש"י וז"ל ערלי ישראל בכלל מולים הם, כגון שמתו אחיו מחמת מילה.
וכן כשלא יכול לטבול מפני שסכנה אצלו לכנוס ערום במים, כידוע לחולי הריאה רח"ל, ג"כ ממתינין לו עד שיבריא, כיון דשני הדברים האלה מילה וטבילה מעכבים את גירותו, אך יש להסתפק ביותר, אם הוא חולה שיש בו סכנה, שהרופאים אומרים שלעולם לא יכול למול את עצמו כגון במחלת הצוקער שפצע קל בגופו היא סכנה גדולה אצלו, וכדומה, דאין שייך המתנה אי דמי לנכרת הגיד?
<h3>ענף ד)</h3>
שבתי וראיתי שמצינו חילוק גדול בין נכרת הגיד ובין חולה שיש סכנה לחולי, הלא במשנה יבמות ר"פ הערל אמריכן הערל וכל הטמאים לא יאכלו בתרומה, ופירש"י כהן ערל שמתו אחיו מחמת מילה, והתוספות הסבירו וז"ל אע"ג דאי אפשר למול מפני הסכנה. הוי ערל, כיון שהגיע הזמן עכ"ל, וכן הביאו ראיה לפרש"י מירושלמי עיי"ש. וכן הוא הדין לענין פסח דהש"ס שם מדמי להדדי, תניא ר"א אומר מנין לערל שאין אוכל בתרומה, נאמר תושב ושכיר בפסח ונאמר תושב ושכיר בתרומה, מה תושב ושכיר האמור בפסח ערל אסור בו, אף תושב ושכיר האמור בתרומה ערל אסור בו, ועיי"ש בתוספות ישנים שהביאו פיר"ת דערל ר"ל משומד לערלות, ולשיטתו היכא דמתו אחיו מחמת מילה דהוא אונס לא מקרי ערל, וכן הוא בתוספות זבחים דף כ"ב ע"ב בדה"ח ערל (על המשנה דכל הזבחים שקבלו דמן זר אונן-ערל וטמא-פסול) וז"ל מפרש רבנו שלמה בכל מקום שמתו אחיו מחמת מילה, ור"ת מפרש דחומר לערלות וכו' אך עיין רשב"א יבמות שכתב על פירש"י דכן עיקר, וכן כתבו שארי הראשונים, כי באמת מפורש בירושלמי כדבריו כמ"ש התוספות הנ"ל, וכן פסק החינוך גבי פסח ותרומה דערל אף שמתו אחיו מחמת מילה אינם אוכלים, והתם אם נכרת הגיד בודאי אוכל, כמו שמפורש במשנה שם פצוע דכה וכרות שפכה הן ועבדיהן יאכלו וכו', איזהו פצוע דכה וכו' וכרות שפכה כל שנכרת הגיד, ומשמע אפילו נעשה פצוע דכה וכרות שפכה קודם המילה אוכל בתרומה, הרי דיש חילוק ביניהם.
<h3>ענף ה)</h3>
אך לולא דמסתפינא הייתי אומר בזה דדוקא במקום שהתורה מיעטה בפירוש "ערל" כגון בקרבן פסח, דבפ' בא כתיב בריש הפרשה כל בן נכר לא יאכל בו, דקאי על ישראל מומר ועל הנכרי עיין מכילתא וברש"י, ואח"כ כתיב ג"כ, "וכל ערל לא יאכל בו", דעי"ז מרבינן אפילו ישראל שמתו אחיו מחמת מילה, דלא מצינן ללמוד מבן נכר, עיין פסחים דף צ"ו ויבמות דף ע"א וברש"י על התורה, הרי דריבתה תורה בפירוש דערלות אפילו ע"י אונס מעכב באכילת קרבן פסח, וכן גבי תרומה דיליף ר"א במה מצינו, נאמר תושב ושכיר בפסח ונאמר תושב ושכיר בתרומה, מה תושב ושכיר האמור בפסח ערל אסור בו, אף תושב ושכיר האמור בתרומה ערל אסור בו, הוי ג"כ כמו שמפורש בתרומה למעט ערל שמתו אחיו מחמת מילה, ואפילו לר"ע דיליף שם מאיש איש לרבות ערל כטמא, הוא כמו שפירש רבא (בדף ע"א) אמר קרא איש איש, איזהו דבר שישנו באיש ואינו באישה הוי אומר זה ערלות, דהתורה דקדקה שלא תהא עליו הערלות בעת אכילת תרומה בכל אופן שהוא, וכן מזבחים לענין קבלת הדם, דפריך הש"ס שם ערל מנלן? אמר רב חסדא דבר זה מתורת משה לא למדנו מדברי יחזקאל בן בוזי למדנו, כל בן נכר ערל לב וערלי בשר לא יבא אל מקדשי לשרתני וכו, וצריכי דאי כתב רחמנא ערל בשר משום דמאיס וכו' אבל ערל בשר דלבו לשמים מיי"ש, וכיון שהזכיר הכתוב ערל הקפיד שלא יכנס שום ערל לבית המקדש ולשום עבודה) משום דמאיס אפילו הוא צדיק כפירש"י שם לשיטתו עיי"ש.
משא"כ לענין גר שאינו מפורש בשום מקום שערל אין לקבלו בגירות, דעיקר הילפותא הוא רק מאבותינו שנכנסו בברית התורה ע"י מילה וטבילה (וקבלת המצות) כדאמרינן ביבמות דף מ"ו ע"א גבי פלוגתא דר"א ור"י, ויש שסוברים דטבל ולא מל ג"כ הוי גר בדיעבד, ועיין כריתות דף ט' ע"א, ר' אומר ככם כאבותיכם מה אבותיכם לא נכנסו לברית אלא במילה וטבילה והרצאת דמים וכו' עיי"ש שהביאו ראיה מהפסוק כי מולים היו כל העם היוצאים, א"נ מהכא ואעבור עליך ואראך מתבוססת בדמיך, - ובודאי בשעת קבלת התורה אף שאמרו חז"ל שנתרפאו ממומם, מ"מ אס היו חולאים שבמילתם כרוכה סכנה, בודאי היו נכנסים לברית ע"י טבילה לחוד, *) ויש צדדים לכאן ולכאן, אך להוי ידוע לכת"ר שדבר חמור כזה צריך הכרע מגאוני הזמן שליט"א, ואין אני רוצה בשום אופן להזדקק לזה.
*) עיין במפתחות הענינים שהחלטנו בזה לאיסור דבלא מילה וטבילה איננו גר כלל, עיי"ש.
<h2>סימן ח</h2>
ב"ה יום י"א מנחם אב תרפ"א.
לכבוד ידידי הרה"ג שליט"א.
מה דבדק לן מר בדבר איש ואשתו שהמירו דתם מכבר, ואח"כ נולד להם בת והמירו אותה ג"כ עפ"י חוקיהם, ועתה הבת נתגדלה וברצונה לשוב לדת ישראל (כנראה מפני שרצונה להנשא לאיש יהודי) ורוצה כת"ר לחדש בזה, דאין להחמיר בזה להצריכה טבילה, משום דהוה אנוסה, ואפילו אם נצריך לה טבילה, לכאורה משמע דא"צ בפני שלשה עכ"ד.
<b>תשובה:</b>
<h3>ענף א)</h3>
הנה עיקר הטבילה בזה היא רק חומרא מדרבנן כמ"ש הרמ"א סוף סימן רס"ח, והוא משום שפירש את עצמו מע"ז וממאכלות אסורות כמ"ש הט"ז באור"ח ס' קל"א ס"ק ז' לענין גילוח דצריך המומר השב בתשובה וז"ל דעכו"ם דמי למת ולמצורע שטעון גילוח, וכן הוא לענין הטבילה, ועיין בביאור הגר"א שציין לזה מאבות דר"נ פרק ח' הלכה ח' שפדו ריבה אחת שנישבית בין העכו"ם, לשחרית הטבילוה וכו' שכל אותן הימים שהיתה שרויה בין העכו"ם היתה אוכלת משלהם ושותה משלהם, עכשיו אמרת הטבילוה כדי שתטהר עכ"ל. ולפי זה, בודאי, אפילו אם המירו אותה כשהיא קטנה וכאנוסה דמי, מ"מ צריכה טבילה, כדי להפרישה ממעשיה הקודמים, וגם כפי הנראה החמירו בזה, דכיון ששב מהמרתו הוא נראה כגר שנתגייר, דצריך טבילה מן התורה, וכיון דכשנתגדלה נהגה את עצמה בדת עכו"ם ברצונה הטוב, אף שמתחלה היתה באונס, מ"מ צריכה טבילה כשנכנסה כעת לדת יהודית, דומיא דגר הנכנס לדת יהודית, וזה פשוט לפענ"ד.
<h3>ענף ב)</h3>
אך במה שרצה כת"ר לחדש דיכולה לטבול את עצמה בלא שלשה, לכאורה הצדק עם כת"ר, דאפילו בגר גמור לפי שיטת התוספות קדושין דף ס"ב ע"ב בדה"מ גר, דמן התורה בעינן שלשה רק לקבלת המצוות, ולא לטבילה דסגי בחד, ולתירוץ הראשון הוא רק למצוה ולא לעכב, וכן הוא בתוספות יבמות דף מ"ה ע"ב בדה"מ אטבלה, דהא דבעינן שלשה הוא רק לקבלת המצוות אבל לא לטבילה, מלבד הרמב"ם ז"ל שהחמיר בזה אפילו בדיעבד, אם טבל בפני שנים, דהוא פירש דברי הש"ס יבמות הנ"ל מי לא טבלה לנידותה (דמזה הוציאו התוספות דינם דלטבילה אין צריכין שלשה) דכיון שטבלה לנדותה, בודאי טבלה את עצמה מקודם לשם גירות כדת וכהלכה, ולדעת התוספות, העיקר הדבר המעכב בזה הוא קבלת המצוות, והטבילה איננה רק גמר הדבר, והב"י סימן רס"ח סעיף ג' נראה שפסק כהתוספות דבדיעבד הוי גר כשטבל בפני שנים עיי"ש, ובודאי גבי מומר השב בתשובה, שטבילתו הוא רק חומרא בעלמא, (דאפילו בהמרתו הוא נחשב לישראל דאעפ"י שחטא ישראל הוא), בודאי אם יש בזה חשש לעג או פרסום שלא לצורך, בודאי יכולים להטבילה אפילו באחד, או ע"י נשים לאחר שתקבל דברי חברות בפני שלשה, ועיין בשו"ת שערי דעה סימן צ"א לענין גילוח שער גבי גר גמור, דהוי ג"כ חומרא, שיש להקל בזה באופן שיש חשש לעג או פירסום.
<h3>ענף ב)</h3>
ומה שעומד נגד כת"ר דברי הלבוש שכתב "דצריך טבילה כגר" דמשמע מזה דבפני שלשה דוקא כגר גמור, עיינתי בעזהש"י בדברי הלבוש ואדרבה מדבריו נראה להיפך, דמדוע לא כתב בזה"ל: "וישראל משומד שרוצה לחזור בו ועושה תשובה, ודאי מן התורה בחרטה ובתשובה נכונה סגי, אבל רבנן הצריכוהו לטבול ולקבל עליו עול מצות ודברי חברות בפני שלשה כגר", ומדוע הזכיר תיבת "כגר" גבי טבילה לבד? אלא ע"כ דכונתו כמ"ש לעיל בטעם הדבר, דכניסתו עוד הפעם לדת ישראל, כמו שהיה מתחלה, דמי מדרבנן לחומרא, לגר הנכנס לדת ישראל הצריך טבילה מה"ת, וזה נכלל בתיבת "כגר" שכתב גבי טבילה לבד, אבל קבלת המצות ודברי חברות, הם עפ"י דין בפני שלשה, ומשו"ה, שכל הלבוש את ידיו להפרידן זמ"ז, כדי שלא נטעה דגם בטבילה צריך המומר לשלשה דוקא לעיכובא, ולפענ"ד אדרבה מדברי הלבוש יש ראיה לדברי כת"ר.
<h3>ענף ד)</h3>
אך עיינתי בנמוקי יוסף פ' החולץ שממנו מקור דין זה. וז"ל וישראל שחטא ועשה תשובה דכ"ע שורת הדין אינו צריך טבילה אלא קבלת דברי חברים בפני ב"ד לכתחלה, ואעפ"כ טובל הוא מדרבנן משום מעלה, דומיא דטבילת עבד משוחרר שאין טבילתו אלא מדרבנן עכ"ל. ובטבילת עבד משוחרר פסק הרמב"ם (לשיטתו) בפי"ג מהלכות א"ב הלכה י"ב דהטבילה צריכה להיות בשלשה, וכפשטות הש"ס יבמות דף מ"ח ע"א, אחד גר ואחד עבד משוחרר וכו' כי תניא ההיא לענין טבילה, ועיין בהרה"מ שם דיש חולקים בזה דאין טבילת עבד משוחרר צריכה שלשה אפילו לכתחלה, ולפענ"ד דגם זה תלוי במחלוקת הרמב"ם והתוספות בגר גמור אי צריך שלשה מצד דן התורה לטבילתו, שהבאתי בענף ב', מ"מ אנחנו רואים דהנמוק"י השוה החומרא דישראל מומר לעבד שנשתחרר, אף שגם מתחילתו הוא מהול ונחשב לישראל, מ"מ בשעה שתגמור גירותו צריך טבילה מדרבנן בפני שלשה, כמו כן ישראל מומר השב בתשובה, והב"י בסימן רס"ז סעיף ז' פסק כהרמב"ם לענין עבד משוחרר, ולא הביא בזה שום חולק, ועיין ביאור הגר"א ז"ל שם, ויש להאריך בזה.
לכן לפענ"ד אם אין הדבר קשה יעשה אפילו הטבילה בפני שלשה, אך אם יש בזה איזה עיכוב או עלבון יכולים להטבילה אפילו באחד, דאין זה אלא למעלה ולטהרה בעלמא, ויש לפרש דברי הנמוק"י כמי שפירשתי דברי הלבוש בענף ג' וכן יש לפרש דברי הרמ"א סוף רס"ח דבפני ג' לא קאי רק על קבלת דברי חברים וכפשטות הש"ס בכורות דף ל' ע"ב ולא על הטבילה, דבזה סגי באחד. וכן נראה מביאור הגר"א ז"ל עיי"ש.
<h2>סימן ט'</h2>
ב"ה בירח טבת תר"פ
נשאלתי מאת הח"ק דפה ניקאלאייעב, בדבר איש ואשה שהמירו דתם זה כבר, ושמענו מאת שכניהם זה שבועות אחדות, שהם רוצים לשוב ליהדותם, שמותר לפי החוק של הממשלה החדשה, וזה לא כבר שחלתה המומרת הנ"ל, ושלחה אחר הרב מטה"מ, וביקשה ממנו שישתדל שתוכל לשוב לדתה, ובכתה לפניו בדמעות שליש שרוצה לשוב ליהדותה ולהקבר בקבורת ישראל, והרב הנ"ל סיפר לפני שראה שהם דברים היוצאים מלב טהור, וגם להפקיד שבא לשואלה אמרה כן בלי בושה, וכעת מתה, והבעל בא לפני הח"ק ואמר שיתן כסף מלא שתקבר בביה"ק הישן שמקברים שם אנשים חשובים, ולא בביה"ק החדש, ונשאלתי אם כשר למיעבד הכי ליתן לה מקום בביה"ק הישן?
<b>תשובה:</b>
לפענ"ד הדבר פשוט שיכולים לקוברה במקום חשוב, דבמקום שבעלי תשובה עומדים אין צדיקים גמורים יכולים לעמוד, ואף שבספרי מוסר כתבו שהוא המדריגה הגרועה שבחלקי התשובה, מ"מ תשובה גמורה היא, כמ"ש הכתוב תשב אנוש עד דכא וכו' ודרשו חז"ל עד דכדוכה של נפש, וכן כתב הרמב"ם פ"ב מהלכות תשובה וז"ל ואם לא שב אלא בזקנותו ובעת שא"א לו לעשות מה שהיה עושה, אעפ"י שאינה תשובה מעולה, מועלת היא לו, ובעל תשובה הוא, אפילו עבר כל ימיו ועשה תשובה ביום מיתתו ומת בתשובה כל עונותיו נמחלין שנאמר וכו' שאם זכר בוראו ושב קודם שימות נסלח לו עכ"ל.
כיון שאמרה קודם מיתתה דברים רצוים בבכיות שהיא מתחרטת, ואמרה לפני הרב מטה"מ מעומק לבה שכל יום מחייה הקודמים היו לה למעמסה, היא נחשבת לבעלת תשובה גמורה, ואין להקל ח"ו בכבודה.
ובפרט כידוע שאפילו במקומות החשובים שנקרא בית הקברות הישן, אין זה מקום מיוחד לאנשים חשובים ממש, רק רוב פעמים החשיבות הוא עבור הכסף בעו'ה וים שם עליונים למטה ותחתונים למעלה, ומצאתי אח"כ בשו"ת דברי מלכיאל חלק ה' סימן קמ"ו שכיונתי לדעתו בזה, בודאי אין לנו רשות לדחות מקום קבורתה מהאנשים הנקברים שם, אדרבה הוא כבוד להם שהבעלת תשובה נקברת שם, (וצ"ע להיפך, דהא אין קוברין בעל תשובה אפילו אצל צדיק שאינו גמור, עיין יור"ד ס"ס שס"ב, ואפשר שיש חילוק בין איכות התשובה, אם ע"י מעשים או במחשבה והרהור ובדיבור לבד).
<h3>ענף ב)</h3>
ומה שרצה רב אחד לאמר דאין להדר בקבורתה מפני שלפי המבואר ביור"ד ס"ס רס"ח דישראל מומר שעשה תשובה צריך טבילה מדרבנן ולקבל עליו דברי חבירות בפני שלשה, וכן הביאו האחרונים בשם רש"ל דהלכה למעשה לטבול את המשומדים, ולגלח את כל שערן מקודם, ובני"ד לא היתה טבילה? מ"מ אין זה אלא "למעלה" בעלמא, וכן הוא בנמוק"י פ"ד דיבמות וז"ל ואעפ"כ טובל הוא מדרבנן משום מעלה עכ"ל, וכמבואר מרמ"א סימן רס"ז סעיף ח', ובפרט בני"ד שהיתה חולה ושוכבת על ערש דוי, ובלתי אפשר היתה לטובלה, הא אונס רחמנא פטריה, ואדרינן לכללא קמייתא "אעפ"י שחטא ישראל", ובחרטה על לעבר וקבלה על להבא סגי, ונחשבת שפיר לבעלת תשובה.
ובפרט שידוע שהאברכים המירו דתם רק בשביל להכנס במחלקה של בית הספר הגבוה (אינווערזיטעט), או לקבל משרה גבוה, שא"א להם להשיגה בהיותם יהודים, אף שהוא חרפה גדולה ובגידה נגד הלאום והדת, מ"מ לא נחשב כמומר הנזכר בש"ס דצריכים להטבילו ולקבל דברי חבירות, שלא עשו זאת בשביל קבלת אמונה אחרת, וסגי שפיר בחרטה גמורה וקבלה שלמה על להבא, וגדולה מזו עיין ש"ע יור"ד סימן קי"ט סעיף י"א בשם חכמי צרפת וז"ל מומר שבעיר אחת מאמין באלילים בפני כותים ובעיר אחרת נכנם בבית ישראל ואומר שהוא יהודי אינו עושה יין נסך והטעם עיין ט"ז וש"ך כי מלתא דמסתבר הוא שהוא שקר, וכשאומר שהוא מאמין בה, הוא עושה להנאת יצרו עיי"ש, ואף שהש"ך כתב שם דדוקא לענין יין נסך נחשב ליהודי, כיון שהוא יהודי באמת, אבל לענין שארי איסורים אין לו נאמנות, מ"מ נידון דידן עדיף טפי, כמובן, שאינם עובדים ואינם מאמינים כלל בעכו"ם בשום מקום, ומה שעשו פעם אחת, הוא רק משום מטרתם בחיים הגשמיים, ואפילו אם גם להם נשלול את נאמנותם, מ"מ מובן הדבר שיש להקל בני"ד לענין טבילה וקבלת דברי חברים בסברא זו, והיינו שלא עשו ההמרה מפני חילוף האמונה ח"ו, רק מפני התגברות היצר להשיג משרה גבוה.
אך החילוק הנ"ל איננו מוכרח, לפי המבואר באבות דר"נ בטעם הטבילה שציין הגר"א ז"ל, שכל אותן הימים שהיתה שרויה בין העכו"ם היתה אוכלה ושותה משלהם עכשיו אמרת הטבילוה כדי שתטהר עכ"ל נמצא הטבילה באשר עד היום לא נזהרה מאכילתם ובשארי דברים כדרך העכו"ם וע"י הטבילה נטהרת, אך לכה"פ אנחנו רואים דהטבילה היא חומרה ומעלה בעלמא, ובשביל חסרון הטבילה וקבלה דברי חברים אין לשלול ממנה שום דבר בקבורתה, כיון שעשתה תשובה וחרטה גמורה, לכן צויתי לקוברה בביה"ק הישן, כפי רצון בעלה, ועלינו לקרב את הרחוקים, רק באשר ההמון אינם יודעים הדבר הזה, ותצא מזה תגר לקרובי השכנים בקבורתה, שיאמרו שקברו אצל אמם או אחותם אשה מומרת, (אף שהוא בהיפך כפי שבארתי לעיל, והוא כבוד להמתים), לכן למען השלום צויתי להתחיל עמה שורה אחרת חדשה במקום חשוב בביה"ק הישן.
<h2>סימן י'</h2>
ב"ה, כ"ב אלול תר"ף.
לכבוד הרה"ג וכו'
ע"ד דשאילנא מקדמך בספר תורה שנקרעה בזרוע ע"י זרים בעו"ה. וביריעה אחת נקרעו איזה שורות, אי שרי לדבק שם מטלית בצד חוץ, כיון שיש שם שני שמות הקדושים: כי אפילו להחליף רק יריעה בת עמוד אחד בחדשה הוא מן הנמנע, שכמעט בלתי המציאות להשיג עורות מעובדות, אי שרי בלא זה, רק ע"י דיבוק מטלית ולכתוב עליה אח"כ?
<b>תשובה:</b>
ידידי! עינתי מעט בדבר זה, ואף שבהשקפה הראשונה יש להתיר בזה בפשיטות, אך לאחר העיון הוא דבר חמור מאד כאשר אבאר בעזהש"י.
<h3>ענף א)</h3>
הנה ביורה דעה סימן ר"פ פסק המחבר שס"ת שנקרעה בו יריעה בתוך שתי שיטות יתפור, בתוך ג' לא יתפור וכו' ואם ניכר הגויל שהוא עפוץ תופר אפילו בתוך ג', והרמ"א הגיה וז"ל "אבל לא יותר" (ריב"ש) ועיין בנקוה"כ שהביא שו"ת מהר"ם אלשקר, דאפילו ביותר משלש יתפור, והביא עוד מגדולי האחרונים המכשירים, וסיים אלו ראה הרב דברי הפוסקים לא היה כותב כן, וכן ציין הדג"מ לעיין בנקוה"כ, ומשמע שגם הוא פסק כן, ועיין בחידושי הגאון רעק"א זצ"ל דמשמע מדבריו שגם הוא מיקל בזה, ועיין בפ"ת שם. והרמ"א הביא אח"כ וז"ל, וי"א דמותר לדבק עליו קלף מבחוץ כ"ז שמותר לתפרם ולדבק הקריעה ע"י כך, וכן אם נחסר. דבר כותבין על הקלף הדבוק עכ"ל.
<h3>ענף ב)</h3>
והנה אם באנו לחקור לפי דברי הנקוה"כ בשם גדולי האחרונים הנ"ל דאפילו ביותר מג' מותר לתפור איך היה הדין לענין דיבוק מטלית? ואף דמדברי הרמ"א משמע בהדיא דיותר מג' אסור כיון שכתב "דמותר לדבק כ"ז שמותר לתופרם" וכ"כ בביאור הגר"א ז"ל דביותר מג' דלא מהני תפירה כל שכן לבק דלא מהני, וזהו הכל מפני שפסקו כהריב"ש, מה שאין כן להקדמונים הנ"ל החולקים על הריב"ש, דמותר לתפור בקלפים שלנו אפילו ביותר משלשה, מותר ג"כ לדבק הקריעה ע"י מטלית אפילו יותר מג'.
וכן מצאתי בב"ח וז"ל, ועוד נראה למנהגנו לדבק קלף על הקרעים בדבק וכמו שכתב הריב"ש וכדעת הרא"ה דלא כמהר"ם מרוטנבורג, פשיטא הוא דשרי לדבק אפילו בדלא עפיצן בג', דכיון דלא מגניא ע"י "דבק ליכא איסורא, ומיהו צ"ע אי נימא דאפילו ד' וה' ואפילו טובא שרי, וכ",כ השר משנ"ץ וכו' ואף דהריב"ש כחב בתשובה דוקא ג'. אבל ביותר מג' אין סברא לומר יתפור, מ"מ כיון דאיסורא דרבנן, יש להקל בספיקו, ונראה דאין. להקל מדכתבו התוספות וכו' משמע דהוי גרסי בברייתא בהדיא בד' אל יתפור, וכן פסק מהר"ם איסרליש עכ"ל.
וכיון דלדעת הש"ך בנקוה"כ קיימא לן כמהר"ם אלשקר דמהני אפילו ביותר משלשה לתפור, וכן הסכימו גדולי האחרונים הנזכרים לעיל בענף א" הוא הדין דמהני בהו דיבוק מטלית, כיון דכל האיסור בתפירה הוא משום זה א–לי ואנוהו, דאינו אלא לכתחלה, ולדברי המכשירין דיבוק אין כאן שום גנאי, דחשיב כיריעה עצמה, וכמ"ש הט"ז שם ס"ק ד', ועיין בש"ך ס"ק וא"ו עיי"ש שכתב ג"כ דכדאי הרא"ש לסמוך עליו בשעת הדחק, דאפילו במקום שאסור לתפור מותר לדבק. וכן היכא דנחסר דמדמי הרמ"א להדדי, שר' לדבק בשעת הדחק, ועיין בפת"ש שם ס"ק ד' דהיכי דלא היה הפסד צורת אות המיקל להכשיר בדבק יותר מג' לא הפסיד, ועיין בש"ך ס"ק ז', 'ולפי זה לכאורה בשעת הדחק כזה שפיר יש לסמוך להתיר בני"ד להדביק מטלית ולכתוב אח"כ כדי לצאת דברי הון המלך הובא בהגהות רעק"א ז"ל שלא יהא תעשה ולא מן העשוי. ענף ג) אך דא עקא, הלא צריכין לכתוב על המטלית גם שני שמות הקדושים, והלא העתיק הגאון רעק"א בשם הגן המלך דבשמות הקדושים אין לכתוב על המטלית אפילו לאחר הדיבוק,. דחיישינן שמא תתפרק הטלאי עיי"ש (ולפענ"ד דבריו אינם
מדויקים שכתב שם דאין לכתוב הזכרה מקצת על הטלאי וחצי על העור דשמא תתפרק .הטלאי וכו' דלפי סברתו אפילו כולו על , המטלית אסור, ואפשר שהוא כל שכן),ולפי"ז בנידון דידן אסור להדביק, דשמא תתפרק ותפול ותצטרך גניזה, דאין תקנה לחזור ולדבקו משום תעשה ולא מן העשוי ואף שלעת מצוא יש לעיין בדברי הגן המלך אם שייך כאן הדין דתולמה"ע.
<h3>ענף ד')</h3>
אך עיין בהגהות גליון מהרש"א שציין דמדברי הש"ך סימן רע"ה משמע דגם אזכרה כותבין על המטלית, וכן כתב בשו"ת נחלת שבעה סימן ל"ז דהסופרים, מקילין בזה, שאם עירע איזה קלקול בהשם שקודרים השמות ומדביקין מטלית וכותבים, עליו אזכרה אחרת, אך עיין בשו"ת שבות יעקב סימן פ"א שחולק על הגאון בעל נ"ש ומתמה עליו. ואפשר דוקא במקום שיש איזה טעות, וצריכן לקדור את השם אז אסור, אבל בני"ד דהחתיכה עם השמות מקורעים ומובדלים מהגליון, גם השבות יעקב יודה לזה דשרי, דכפי הנראה השבות יעקב לא נחית להחשש דהגן המלך הנ"ל לשמא תתפרק המטלית עם השם, דהוא לא הזכיר רק החשש קידור השמות ולא יותר, והחילוק זה הוצאתי ג"כ מדברי הש"ך סימן רע"ה ס"ק ג', עיי"ש (ומדבריו שם משמע ג"כ דלא כהגן כמלך הנ"ל).
<h3>ענף ה)</h3>
אך נשאר אצלי חקירה כמה יהיה גודל החסרון דתהני לדבק טלאי ולכתוב עליו? דהרמ"א כתב סתם ,וכן אם נחסר "דבר" כותבין על הקלף הדבוק" וכמה שיעור של "דבר" נעלם ממני, ונצטערתי ע"ז עד אשר האיר ה' עיני ומצאתי בלבוש עטרת זהב הלכות ס"ת סימן ר"פ וז"ל ויש אומרים בכל מקום שמותר לתופרה אם נקרע, מותר ג"כ לטלות ולדבק עליו קלף מבחוץ ולדבק הקריעה ע"י כך, וכן אם נחסר דבר, כגון אות שלם או תיבה שלמה כותבין אותו על אותו קלף עכ"ל, והנה מנין לקח הלבוש, דדוקא אות שלם או תיבה שלמה כשר על המטלית, דמשמע דיותר מתיבה אין לכתוב על המטלית, דעיקר המקור הוא משו"ת מהרי"ק ועינתי בו (לא מצאתי דבר מזה, ואדרבה לפענ"ד נראה מדבריו להמעיין בו היטיב, דאפילו לו בפסוק שלם על המטלית מכשירינן, ומהיכן לקח הלבוש הדברים האלה? ואפשר שדברי הלבוש הם לאו ד(קא, דאפילו יותר מתיבה שלמה כותבין על המטלית, ולשונו צ"ע.
<h3>ענף ו)</h3>
אבל לאחר כל אלה נראה לפענ"ד שקשה להקל בנידון דידן, דהנה לאחר שראיתי את היריעה שנשלחה אלי, ומניתי וסיפרתי את האותיות שצריכין להיות כתובין על המטלית והם כתשעים במספרן, ולכן ניחזי אנן, דהנה לחבר יריעה שלמה בדבק יש בזה איסור דאורייתא, דהלל"מ דצריכה להיות נתפרת יריעה לחברתה בגידין, עיין מגילה דף ח' ע"ב ובמכות דף י"א ע"א, י והנה אמרינן בשבת" דף קט"ו דשמונים וחמש אותיות יש להם חשיבות ספר תורה עיי"ש, ובני"ד שיש חסרון בתשעים אותיות, איך נדביק אותם ע"י מטלית להספר תורה? דבאופן כזה לפענ"ד אין להכשיר בלא תפירה, דעיין במהרי"ק גופא, שממנו המקור של הדין הזה להכשיר חסרון בס"ת לכתוב על המטלית, דפלפל שם בדברי הירושלמי והמס' סופרים וכתב שם וז"ל ואשר רצה מורי לדקדק מרוב פלפולו אשר פירשו המפרשים, דההיא דדובקים בדבק איירי היכא דנקרע, דמשמע דוקא נקרע אבל לא נחסר, אנכי הצעיר לא ראיתי בזה ראים, שהרי מה שפירשו דאיירי בנקרע לא אתי לאפוקי חסר, וכל עצמם לא באו אלא כדי שלא נטעה לומר דקאי לענין חימור היריעה אשה אל אחותה, או כדי שלא נטעה לומר דקאי אתפילין וכו' עיי"ש.
וכיון דפ"ה אותיות חשובין כספר [תורה] שלמה אין לדבק בדבק, ועיין ברא"ש הלכות ספר תורה סימן י"ד שהביא שם, מה ששאל להר"ם. מרוטענבורק בהא דאמרינן שלש לא יתפור, אם יכול לתקן בדבק? והשיב אין אומרים לדבק טוב הוא, חדא וכו' ועוד מדמסיק עלה ה"מ בגידין אבל בגרדין לא, ולא משכח תלמודא תקנתא אחרינא, אלמא שאין לשנות, אלא כמו , שאמרו חכמים, והא דלא חש הרא"ש לזה, הוא מפני שמבואר היפך מזה במס' סופרים, ס"ת שנקרע מבחוץ טולה עליו מטלית עיי"ש ומשו"ה נאיד מדבריו רבו מהר"ם, אבל בענייננו שחסר חתיכת יריעה שכתוב בה יותר מפ"ה אותיות, דהויא כשיעור ס"ת [ויהי בנסוע . התרון] שפיר יש לחוש להא דהלכה למשה מסיני לתופרן בגידין.
ועיין פ"ג ממס' ידים משנה ה', מגילה שכתוב בה פ"ה אותיות כפרשה ו יה" בנסוע הארון מטמא את הידים, ועיין ברמב"ם שם, כי היריעה של ספר כיון שנכתב בו זה המנין מן האותיות נתקדשה והיתה מכתבי הקודש ע"ש לכן צויתי לתפור את המטלית, ולדבק רק מאחוריו.
<h2>סימן י"א</h2>
ב"ה בשנת תרפ"א
נשאלתי במי שקנה פרה מאינו יהודי ואמרו לו השכנים הנכרים והמוכר שילדה כבר שני ולדות והיא מעוברת עם הולד השלישי, וגם הטבחים המבינים אומרים שיש להם סימנים שהוא כן, וכעת ילדה זכר, והקונה הנ"ל הוא יר"ש ובא לשאול ממני להורות לו כד"ת אם יש בזה חשש בכור?
<b>תשובה:</b>
<h3>ענף א)</h3>
הנה לפי הנראה הוא דבר חמור, כמבואר בש"ע סימן שט"ז דהלוקח בהמה מנכרי ואינו יודע אם בכרה וילדה, ה"ז ספק בכור, ואפילו מסיח לפי תומו לא מהני בזה, והסימנים אינם מועילים כלום.
<h3>ענף ב)</h3>
אך לפענ"ד יש לאמר בזה דבר חדש, דידוע שהממשלה הסאוועטית הוציאה חק, שכל הבהמות הנמצאות בממשלתם נרשמים בערכאותיהם, והם נחשבים כשייכים להכלל (נאראדנע), ואין למכור שום בהמה, רק באופן שיגיש בקשה להממשלה שאין לו כח להאכילה, מפני היוקר, ומוסרה בשביל זה לאיש אחר, ומי שיש לו בהמה חולבת צריך ליתן לוג חלב בכל יום ויום להממשלה, ואסור למכור בעצמו גם את העגל, ואם יודע הדבר שחסר לאיש בהמתו הרשומה אצלם, דורשים אותה מידו ויענש ע"ז. ואם לא יתן הלוג חלב הקצוב ניתן, יטלו ממנו את בהמתו.
ולזאת יש להתיר בזה דנחשב כיד עכו"ם באמצע שפטורה מן הבכורה, ושפיר הביא ראיה לדברי ידידי הרה"ג ר' מאיר שלמה יאנאווסקי שליט"א משו"ת צמח צדק (הישן) סימן ס"ב דאם הגוי אלם ומצד אלמותו יכול לתפוס הבהמה מיד ישראל שפיר מיקרי תפיסת יד גוי באמצע, והביא ראיה נצחת ע"ז מש"ס חולין פ"ב דף ל"ט ע"ב, ואף שהגאון בעל ח"ס סימן שט"ו דחה דברי הצ"צ מ"מ המעיין יראה שאין לדחות ראיתו מש"ס הנ"ל בגילא דחיטתא, וכן ראיתי בשו"ת מים חיים סימן מ"ז ומ"ח שבנה שם יסוד לדבריו משו"ת צ"צ הנ"ל.
<h3>ענף ג)</h3>
ובני"ד לפענ"ד יש להקל עוד ביותר, דהצ"צ והשו"ת מים חיים מיירו היכא דהוה ודאי בכור, וגם הח"ס שחולק על הצ"צ לא יכתב רקבאשר בכור הוי איסור דאורייתא, משא"כ בנידון דידן יש, ספק בדבר, דעיין בש"ס בכורות דף י"ט ע"ב על המשנה דהלוקח בהמה מן העכו"ם ואינו יודע אם בכרה, ר"י אומר עז בת שנתה ודאי לכהן, מכאן ואילך ספק, ופריך שם בש"ס אמאי, הלך אחר רוב בהמות ורוב בהמות מתעברות ויולדות בתוך שנתן נינהו, והא ודאי מוליד אוליד? לימא ר' ישמעאל כר"מ ס"ל דחייש למיעוטא? אפ"ת רבנן כי אזלי בתר רובא, ברובא דאיתא קמן וכו' אלא מחוורתא ר' ישמעאל כר"מ סבירא. ליה דחייש למיעוטא, רבינא אמר אפ"ת רבנן כי אזלי רבנן בתר רובא ברובא דלא תלי במעשה, אבל ברובא דתלי במעשה לא, ועיין ברי"ט אלגזי פ"ג אות כ"ט דרצה לומר דהא דהלוקח בהמה מן העכו"ם ואינו יודע אם בכרה, לאו ספיקא דאורייתא היא אלא ספיקא דרבנן, דכשם שלפי התירוץ הראשון דמוקי ר' ישמעאל כר"מ הוי ספק דרבנן, דידוע דברי התוספות כאן ובתוספות חולין דף י"א, דהא דר"מ חייש למיעוטא אינו אלא מדרבנן, ואף לדברי רבינא דקיי"ל כותיה דמחלק בין רוב התלוי במעשה לרוב שאינו תלוי במעשה, יש לאמר ג"כ דמאי דמודו רבנן לר"מ ברוב התלוי במעשה דחיישינן למיעוטא, לאו למימרא דלא חשיב כלל לרוב מן התורה, אלא הכונה, דברוב התלוי במעשה אזלי רבנן בתר מיעוטא, כמו בכל רוב לר"מ, דאיני אלא מדרבנן, אח"כ מצאתי בבינת אדם שער רוב וחזקה אות ד' שכתב כן מסברא דנפשיה.
ולכן שפיר יש לסמוך בזה על סברא זו דאלמת, וכסברא הצ"צ. הנ"ל. ועדיף ביותר מעובדא דהצ"צ, דשם יש להגיש להשופט הגדול ממנו, ולהוציא בהמתו מהאלם, משא"כ בני"ד יהיה איך שיהיה, הלא הוא חוק לכל הממשלה הסאוועטית שכל הבהמות משועבדות להם.
<h3>ענף ד)</h3>
וגם יש לבנות יסוד עפ"י מה שהחוק ליתן חלב בכל יום ואם לא יתנו . חלב אזי הם נוטלים הבהמה, הוי כמו שאמרו בב"מ דף ע' וז"ל וגבי בכורות היינו טעמא דולדות פטורין מן הבכורה כיון דאי לא יהיב זוזי אתי נכרי תפיס לה לבהמה וכו' ועיין תוספות שם בדה"מ ואי עיי"ש, ובנידון דידן כיון שתיכף שקונין בהמה צריכים לרשום אותה אצל הממשלה, ואין למוכרה בלי רשותם, וכשהיא חולבת צריכין לויתן חלב בכל יום, וכשהיא מעוברת ממתינין עד שתלד ואז מוכרחין ליתן החלב הקצוב להממשלה, ואם אין נותנין חלב לוקחין הבהמה, הוי דומיא דמסיים הש"ם שם, והוי כמו יד נכרי באמצע "וכל יד נכרי באמצע פטורה מן הבכורה", ומשמע בכל גוני, ואף שבשעת הלידה עדיין החלב, מקולקל ואינם נותנים עדיין החלב להממשלה, חך כיון שעיקר שמניחין הבהמות אצל הבע"ב הוא עבור החלב שמקבלים מהם והבהמה היא שיעבוד להחלב, שצריכים הם לתועלתם, ואם לא ימנו החלב הוי הבהמה שלהם, שפיר חשיב יד נכרי באמצע. ענף ה)
ועיין תוספות ב"מ דף ע' ע"ב בדה"מ אי, באמ"ד וז"ל ורבא מסיק דהאי דפטורה מן הבכורה לאו משום דקיימא ברשותא דמרא אלא משום דחשיב יד נכרי באמצע, כדמפרש ואזיל ובכל דהו יד נכרי באמצע פטור דלא קרינא ביה "כל מקנך תזכר" דמשמע שתהא מכל וכל רשות ישראל, שלא תהא יד נכרי באמצע כלל עכ"ל, ובני"ד לפי החוק של הממשלה לא חשיב כל וכל רשות ישראל, כמובן.
(ולצרף לזה מ"ש הא"י מכירו שגר בשכונת המוכר במסל"ת שהבהמה מעוברת בהעגל השלישי ובדרבנן כנ"ל, יש לסמוך במסל"ת במקום דלא שייך השבחת המקח).
ולצרף לזה מ"ש בשו"ת שער אפרים בשם נוסחאות שונות בהרמב"ם, דאין בכור נוהג בחו"ל, ועיין בחדושי הגאון רי"ש נאטינזאהן זצ"ל על יור"ד במ"ש בזה ולדבריו קשה לעשות זאת אפילו לסניף.
וגם לצאת יד"ש יש לעשות כמו שהעירני חכ"א להטיל מום קבוע ע"י נכרי קטן, כמ"ש הג' ח"ס בסוף סימן שי"ז הובא בפ"ת, ולפענ"ד בודאי יש להקל בזה, אך צע"ג אם יש לסמוך על כל הנ"ל בכל בכור שיולד במשך הממשלה הסאוועטית לפי החוק שלהם, כי בודאי יד יש להם בהבהמות ע"י החלב שאם לא יתן, יטלו הבהמה, וע"י מה שאסור לשחוט, כ"א ע"י הערמה שעושים, וכן אסור למכור ולא חשיב "כל מקנך תזכר" ובטלה עי"ז קדושת בכורה מכל וכל, וצע"ג למעשה.
<h2>סימן י"ב</h2>
ב"ה, חוהמ"ס תרע"ט.
נשאלנו מהמנהל את עניני הבית הקברות דפה ניקאלאייעב, כאשר המנהג מקדמת דנא שמקברים את המתים בקרשים בצדדים ומלמעלה, והם כמו ארון, רק למטה לצד הארץ המת מונח על הקרקע ממש, וכאשר כעת היוקר גדול והמתים העניים שנקברים על חשבון הקהלה מרובים, אי שרי לקבר את המת בלא קרשים מהצדדים, רק באשר הקרקע של בית הקברות הוא כסלע, ותמיד צריכין לחפור בברזל (לאם) ויעשו את דקבר קצר מלמטה ורחב מלמעלה, ויניחו הקרשים על צדי הקרקע למעלה כדי שלא תפול האדמה על פני המת, אי שרי למיעבד הכי?
<b>תשובה:</b>
<h3>ענף א)</h3>
(אמרתי לברר הדבר בעזהש"י אף שהם דברים פשוטים אך לאנשים כערכי אשים דברתי. הנה אמרינן בש"ס סנהדרין דף מ"ו ע"ב אר"י משום רשב"י רמז לקבורה מן התורה מנין ת"ל כי קבור תקברנו וכו' עיי"ש איבעיא להו קבורא משום בזיונא היא (שלא יתבזה לעין כל שיראהו מת ונרקב ונבקע, רש"י) או משום כפרה (דתהוי ליה כפרה בהטמנה זו שמורידים ומשפילים אותו בתחתיות) ואין שום רמז מכאן שצריכין להניח את המת בארון או בקרשים.
אך כשנתבונן בדברי רבנו הגדול הרמב"ם ז"ל נראה דקדוק עצום שלא מצאתי עד הנה למי שהרגיש בזה, בפ"ד מהלכות אבל הלכה ד' וז"ל וחופרין בעפר מערות ועושין כוך בצד המערה וקוברין אותו בו ופניו למעלה, ומחזירין העפר והאבנים עליו, "ויש להן לקבור בארון של עץ" עכ"ל, והנה מלשון הרמב"ם ז"ל משמע בהדיא שיש חיוב או מצוה גדולה לקבור בארון של עץ דוקא, והכ"מ לא הביא המקור האמיתי שממנו שאב הרמב"ם ז"ל את דבריו, דראיתו ממועד קטן דף כ"ה שציין במחכתר"ה שם לא הוזכר רק שהיו מוליכין את המת בארון אבל לא איירי שם כלל מענין הקבורה בארון, והראיה שהביא מירושלמי
פרק בתרא דכלאים, שצוה רבי שתהא ארונו נקובה לארץ, ג"כ איננה ברורה כ"כ, די"ל דרק רבי צוה כן אם יקברוהו בארון, שיקבו אותו, אבל אין משם ראיה שצריכין לעשות כן אך מדברי הרמב"ם שכתב בפירוש. "ויש להם לקבור בארון של עץ", משמע שצריכין לעשות כן [דיקא] זאת איננו מבואר בירושלמי שם.
<h3>ענף ב)</h3>
אך מבואר בש"ס בכמה מקומות שהיה מנהגן כך לקבור בארונות עיין ברכות דף י"ט מדלגין היינו ע"ג ארונות וכו' עיי"ש ועיין בתוספות כתובות דף ד' ע"ב בדה"מ עד שיסתום הגולל וז"ל בכמה מקומות פירש"י דגולל הוי כסוי ארון ודופק היינו הקרשים שבצדי הארון ונקרא דופק ע"ש שהגולל דופק עליו, וכעין זה פירש בהערוך וכו' עיי"ש, ואף שהתוספות דחו שם פירש"י בפירוש שם גולל ודופק, אבל הרי חזינן דהיה מנהגן כך, וכן משמע בהרבה מקומות, וראיתי להרמב"ן ז"ל בספר תוה"א בענין קבורה וז"ל, ואם עשה ארון וקברהו בקרקע אינו עובר עליו, אעפ"כ יפה היה לקוברו בארץ, דקבורת ארץ ממש מצוה וכו', ומה שנהגו חכמי ישראל בגמרא בארונות לאחר עיכול הבשר הווי עכ"ל והטור ביור"ד סימן שס"ב שפסק ג"כ כהרמב"ן, סיים, וז"ל ומ"מ יפה לקוברו בארץ דקבורת ארץ ממש מצוה אפילו בחו"ל ובכל מקום ומקום לפי מנהגו, יש קוברין בכוכין ויש בחפירות יש בארון ויש בלא ארון עכ"ל ועיין ב"ח שפירש דבריו דר"ל דיפה לקוברו בארץ, בלא ארון למטה, כדי שיהיה גופו של מת נוגע בארץ שזהו מצוה, ולא מיבעי בארץ ישראל כדכתיב וכפר אדמתו עמו, אלא אפילו בחו"ל, מדכתיב כי עפר אתה ואל עפר תשוב כמ"ש בסמוך, דמה שנהגו חכמי התלמוד בארונות לאחר עיכול הבשר הוא, או שהיו נקובים לארץ עכ"ל והוא מדברי הרמב"ן הנ"ל.
ועיין בש"ע שם שכתב רבנו הב"י וז"ל הנותן מתו בארון ולא קברו בקרקע עובר משום מלין את המת, ואם נתנו בארון וקברו בקרקע אינו עובר עליו, ומ"מ יפה לקוברו בקרקע ממש אפילו בחו"ל עכ"ל, ועיין בש"ך שם ס"ק א' וחזינן כאן דבר תמוה, שידוע דדרכו של הב"י לילך אחר דברי הרמב"ם ז"ל [כלשונו] וכאן השמיט דברי הרמב"ם ז"ל שכתב "ויש להם לקבור בארון של עץ" וכן השמיט דברי הטור שכתב ובכל מקום ומקום לפי מנהגו וכו' וכן הרמ"א ז"ל שהוא בעל המנהגים ולא המעורר כלל בדברי הב"י האלה? וצ"ע.
אך עכ"פ חזינן שתפסו לעיקר שצריכין לקבור את המת בקרקע ממש, משום דהוי מצוה, ואמרינן בירושלמי פי"ב דכתובות ובסוף כלאים דרבי צוה שתהא ארונו נקובה ופירש הרמב"ן ז"ל הובא ג"כ בביאור הגר"א שם ס"ק ג' שיטלו כף התחתון שבארון וישכבהו על הארץ שקבורת קרקע מצוה וכו' עיי"ש.
והא דמניחין קרשים בצדדין ולמעלה. לפענ"ד הוא משום תשובת ר' נטוראי גאון הובא בטור שם ששאלוהו וז"ל איזה דרך ישרה לקבורה, אם להטיל בכוך ולהניח לוח למעלה מן הכוך שלא יגע בפניו עפר וטיט, או כשם שאנו עושים שנותנים עפר על כולו? והשיב להטיל עפר על פניו יש בזיון בדבר ולא נכון לעשות כן, ולא כל הארצות שוות, שכל מקום שיש ברד גדול כמו באר"י, מכניסין אותו לכוך, ואין נותנין עליו כל עיקר, שסומכין שיש שם ברד ויבש המת ואינו מתליע, אבל בבבל שאין שם ברד קוברין אותו בארון וכו' עכ"ל ועיין בב"י שמגיה את דבריו ולכן אנחנו נותנים קרשים בצדיהן ולמעלה שלא יפול העפר על פניו, שהוא בזיון.
ואפשר לאמר שזאת פירושו של הירושלמי הנ"ל במה שצוה רבנו הקדוש שתהא ארונו נקובה לארץ לפי פירש הרמב"ן הנ"ל, דרצה לאמר שלא יהיו קרשים רק בהצדדים ולמעלה שלא יפול העפר על פניו ובצד מטה יהיה מונח על הקרקע ממש, וע"ז סובב ג"כ הבית יוסף בשולחנו הטהור, וכן הבין הש"ך בכונת הב"י בס"ק, א' במה שכתב "כלומר" אעפ"י שהארון קבור בקרקע וכו' אף שבב"י לא הוזכר כלל "ארון" בסוף דבריו מ"מ כונתו כנ"ל. ולפי"ז בנידון דידן שעושין באופן שלא תפול העפר על פניו ויהיה כמו מערה ומונחים היטיב הקרשים על צדי הקרקע הקשה, עדיף טפי ממה שאנחנו עושים עד היום דבאופן כזה נקרא ביותר קרקע ממש דהוא מצוה כמ"ש הטור ז"ל "שרפואתו עפר היא" שכן כתיב כי עפר אתה וכו' כן הוא לפי ההלכה לפי דברי רבותינו הראשונים ואחרונים ז"ל.
<h3>ענף ה)</h3>
אך בעזהש"י זכיתי למלא מקור, לדברי רבנו הרמב"ם ז"ל במה שכתב "ויש להם לקבור בארון של עץ" דמשמע שיש מצוה מיוחדת לזה, דעיין במדרש פ' בראשית פרשה י"ט אות ט"ז עה"פ ויתחבא האדם ואשתו בתוך עץ הגן א"ר לוי רמז לתולדותיו שיהיו נתונים בארונות של עץ עכ"ל. ועיין במתנות כהונה מדכתיב "בתוך", והו"ל למימר בין העצים עיי"ש וכד שכיבנא נפיק רבנו הרמב"ם ז"ל לותי שהבאתי בעזהש"י מקור לדבריו הקדושים.
<h3>ענף ו)</h3>
ולפענ"ד י"ל עוד טעם המנהג שהיו נוהגים לקבור בארונות בזמן הש"ס משום דאמרינן בשבת דף ק"ה דהעומד בשעת יציאת הנפש חייב לקרוע, הא למה זה דומה לס"ת שנשרפה, נמצא דהאדם הוי כס"ת, ולכן גונזין אותו בארון כספר תורה, ועיין מגילה דף כ"ט וכתובות דף י"ז ע"א נטילתה של תורה כנתינתה, ועיין בשו"ת חתם סופר חלק ו' סימן יו"ד סברא כזו לענין מ"ש במגילה דף כ"ה דמטפחת שבלה עושים תכריכים למת מצוה וזו היא גניזתן, ועיי"ש שחילק בין לעשות ממטפחת תכריכין דשרי ובין לעשות מארון הקדוש ישן ארון למת דאסור, ולבסוף סיים וז"ל ותו נראה לי שאין צורך המת לארון כצורך ס"ת לארון הקודש, ועיין בטור ש"ע יור"ד ר"ס שס"ב עכ"ל, וכונתו למ"ש בשם הראשונים, דעיקר הוא קבורת קרקע ממש, וזהו מצותו ותיקונו.
<h3>ענף ז)</h3>
ולפענ"ד אפשר לאמר דמה שלא הזכירו הב"י והרמ"א בדבריהם שום מנהג "ארון" בקבורת מתים בסימן שס"ב, משום דכעת הוא מנהג עכו"ם, ויש בהם חשש משום ובחקותיהם לא תלכו, וגם יש חשש שלא ינקבו כלל, ובאופן כזה הוא היפך צואת רבנו הקדוש, ולכן סתמו דבריהם.
<h2>סימן י"ג</h2>
י"ט אדר שני תרפ"א:
נשאלתי: בישראל שנהרג רח"ל ע"י מרכבה מהירה (אווטאמאביל) שנפסק הדין בש"ע סימן שס"ד סעיף ד' שאם מצאו ישראל נהרג שיקברוהו כמו שמצאוהו ולא יחלצו ממנו אפילו מנעליו, איך יהיה הדין היכא שחלצו המנעלים ולא ידעו מהמנהג הזה
<b>תשובה:</b>
הנה הטעם שקוברים אותי עם הבגדים שהיה לבוש בהם הוא: א) כדי להעלות חימה ולנקום נקם, ב) שמא נבלעו הדם בהבגדים ונשאר בהם רביעית דם שהנפש יוצא בו, ולכן מקברים אותו כמו שנמצא, ולא יחלצו אפילו מנעליו, דשמא הדמים שיצאו עם יציאת הנפש נבלעו ונמצאו בתוך המנעלים, עיין ט"ז וש"ך שם, והחילוק שיש בין הטעמים האלה לענין דינא, כגון שנחנק ע"י נכרים, באופן שלא יצא דם כלל, וכן הוא בחכ"א סוף כלל קנ"ז והנהרג ע"י נכרי אפילו לא יצא ממנו דם כלל כגון שנחנק קוברין אותו באשר הוא נמצא כדי להעלות חימה עכ"ל, הרי שתפס להטעם הראשון של להעלות חימה. ויש עוד נ"מ לשני הטעמים, לכאורה, לפענ"ד, אם בדיעבד חלצו הבגדים או המנעלים, דלטעם הראשון אין שום סברא לקוברם, דלא שייך להעלות חימה אלא כשהוא מלובש בהם, דזה מראה האכזריות שהרגו לאיש באמצע הילוכו וחייו, אבל כיון שבדיעבד נטלו ממנו ואיננו מלובש בהם מהיכי תיתי ללובשם, אבל להטעם השני אם יש עליהם דם צריכים לקוברם אפילו בדיעבד כשהפשיטום ממנו, דחיישינן לרביעית דם שנמצא שם, ולפי"ז בנידון דידן שהפשיטו את המנעלים ממנו ואין עליהם שום רושם דם, אין צריכין לקבור המנעלים לטעם הראשון.
אך מ"מ צויתי לקוברם (ואף שאין ללובשם עוד הפעם עליו דזה אסור משום "ובחוקותיהם לא תלכו" שהם מלבישים ומנעילים את המת), דלכאורה יש להבין מדוע סתמו הפוסקים דצריכים לקוברו כמו שנמצא, ולא כתבו דאם אין שם שום רושם דם כלל דאין צריכים לקוברו עם המלבושין ומותר באופן כזה להפשיטם, וע"כ העיקר הטעם הוא משום להעלות חימה, דמשום טעם הזה לעולם אין מפשיטין, וקשה מזה להטעים משום שמא נבלע הדם בהבגדים, דמלשון הפוסקים משמע שלא כדבריהם? אלא ע"כ דגם להטעם השני של הבלעת הדם בהבגדים, ג"כ אין חולצין לעולם משום לא פלוג, אפילו אין שום רושם דם, דחיישינן שמא יבאו לטעות ויחלצו אפילו במקום שיהיה הדם נבלע בהבגדים.
וגם להטעם הראשון של להעלות נקם י"ל כיון דבכל הרוג אין פושטין שום מלבוש ממנו, כדי להעלות חימה, קניא אותם המת, ונחשב כבגדיו, והוה כמו תכריכי המת, דאמרינן ביבמות דף מ"ז ע"ב באיצטלא דפרסוה אמיתנא קניא מיתנא ואסור בהנאה, וצריכין קבורה אפילו כשהפשיטו בדיעבד, ועיין בינת אדם שם, וצ"ע.
<h2>סימן י"ד</h2>
ב"ה בשנת תרע"ח:
נשאלתי: באיש אחד מפה שבא אליו טעלעגראממע מקרוביו בסעוואסטאפאל שאחיו נהרג בהמהפכה הגדולה שהיתה שם ונהג ו' ימי אבילות, ואח"כ נתודע הדבר, שאחר שנרצח עם עוד כמה גבירים, השליכו אותם הימה, והמה צפים ע"פ המים, פעמים נגלים ופעמים נכסים (כדרכו של ים) וחקרתי איך יהיה הדין אם ימצאו אותו אח"כ אם צריך האח הנ"ל לנהוג דין ז' עוד הפעם בתוך ל'?
<b>תשובה:</b>
<h3>ענף א)</h3>
לכאורה הדין פשוט דצריך לנהוג אבילות משלם, דדמי להדין של שו"ת הרא"ש, שהביא המחבר ביור"ד סימן שע"ה סעיף ו' במי שהודיעוהו שצלבו עכו"ם קרובו בעיר אחרת ונהג אבילות מיד ואח"כ נודע לו שעדיין עומד בצליבה אותה אבילות לא עלתה לו וחוזר ומונה משיקבר או משנתיאשו לקוברו, ועיין לעיל בדרכי משה וברמ"א סעיף א', היה סבור שנסתם הקבר והתחיל להתאבל ואח"כ נודע לו שטעה, חוזר ומתחיל האבילות מחדש, ומקור לדין זה הוא מש"ס נדרים דף פ"ז (לענין תוך כדי דבור כדבור דמי) והובא בש"ע סימן ש"ם סעיף כ"ה, היה לו חולה ונתעלף וקרע עליו ואח"כ מת, אם מת תוך כ"ד של קריעה אין צריך קריעה אחרת, ואם לאו צריך קריעה אחרת, וכן ציין הגר"א ז"ל.
<h3>ענף ב)</h3>
אך כד נעיין בדבר היטב, אין הנידון דומה לראיה, כל כך, והוא דמי יותר לנתיאשו לקוברו, דמבואר שם בסעיף ה' ובסעיף ז' דאז מתחיל האבילות, וכיון שהרוצחים השליכום להים לאחר שהרגום, בודאי כונתם היתה, גם לאבד זכרים לגמרי, ולהנקם הרבה מהעשירים, וידוע ג"כ שלבקש דבר בהים, ובפרט גוף שצף ע"פ המים, דלפעמים נגלה ולפעמים נכסה ע"י גלי הים שמצוים מאד, והרבה פעמים משליך הים גוף הנטבע, רחוק הרבה פרסאות, ונמצא שם לפעמים לאחר כמה חדשים, כידוע, בודאי נתיאשו הקרובים, והתחילה תיכף האבילות.
<h3>ענף ג)</h3>
ואל תושיבוני ממה שכתב המחבר שם סעיף ז' מי שטבע במים שיש להם סוף וכו' מאימתי מונין משנתיאשו לבקשו, הרי דגם בטביעת המים ג"כ תלוי באם נתיאשו לבקשו, דמובן הדבר דיש הפרד גדול בין נפל לאגם שיש לו סוף, דאמרינן מש"ס יבמות דף קכ"א ע"א, היכי דמי מים שיש להם סוף אמר אביי כל שעומד ורואה מארבע רוחותיו, דשם כשנפל איש אחד, הקרובים עושים כל טצדקי וחושבים שעדיין ימצאוהו, משא"כ בים דהוא מים שאין לו סוף, היכא דאין חשש שמא יבאו להתיר את אשתו, דנהרג מתחלה קידם שהשליכוהו, בודאי מתיאשין הקרובים, דהספק שמא ימצאו אותו הוא ספק הרחוק מצד הסברא והדבר עוד פשוט ממה שפסק המחבר בסעיף ה', הרוגי מלכות שאין מניחין אותו ליקבר, מאימתי מתחילין להתאבל עליהן ולמנות ז' ושלשים משנתיאשו לשאול למלך לקוברן, אעפ"י שלא נתיאשו מלגנוב, ועיין בבאר הגולה, דהוא משום דלא שכיח, הרי אף שהקרובים חושבין עדיין שיצילו מותם מיד המלכות, מ"מ כיון דלא שכיח בטלה דעתם בזה, ג"כ בנידון דידן שהספק ביותר רחוק, דשם המת הוא לפנינו ויש ספק שיגנבו אותו, מ"מ כיון דלא שכיח מתחיל תיכף האבילות משנתיאשו לשאול למלך, משא"כ בני"ד מלבד הספק של מציאת הגוף שקשה כנ"ל עוד אפשר שאיננו כלל בעולם, כמו שאמר רב נחמן יבמות דף קכ"א ע"ב אלקים אכלו כורי לחסא, ולא דמי כלל למ"ש הט"ז שם ס"ק ב' בשם ר"י ביהודי אחד שהרגוהו והשליכוהו בנהר עיי"ש דיש חילוק בין ים לנהר וכנ"ל.
<h3>ענף ד)</h3>
אך באמת במה שחלקתי עד כה, בין ים לנהר, מצאתי תברא לדברי, דגוף הדין של הב"י בסעיף ז' נובע ממס' שמחות פ"ב הלכה י"ב, ומשם משמע שאין שום חילוק בזה, וז"ל מי שנפל לים, מי ששטפו נהר, מי שאכלתו חיה רעה אין מונעין מהן כל דבר מאימתי מתחילין למנות להם משעה שנתיאשו לבקש עכ"ל, וכן הוא ברמב"ן בספר תורת האדם וז"ל כיוצא בו מי שנפל לים או שטבע בנהר וכו' מאימתי מתחילין למנות משנתיאשו לבקש, וכן הוא בטור וז"ל, מי שנפל לים או הרגהו לסטים או גררהו חיה מאימתי מתחילין למנות משנתיאשו לקוברו, ועיין בב"י שעל הטור בשם בעל העיטור בשם שו"ת הרי"ף דמי שטבע במים שאין להם סוף אין היתר לאשתו, וכיון דבחזקת חי קיימא, מסתברא דלא נהיגי אבילותא, והא דתניא באבל רבתי טבע בנהר או שנפל בים (דהיא מים שאין להם סוף) מאימתי מונין לו משנתיאשו לבקש, איכא למימר שנפל ומת, (ר"ל דמת קודם שנפל) או שנפל למים שיש להם סוף (וצ"ע בדבריו) עכ"ל הב"י, הרי בעליל דלענין נתיאשו שוה ים לשארי נהרות ואין שום חילוק ביניהם, דלא כמו שכתבתי וחלקתי לעיל דגבי ים בודאי נתיאשו תיכף, דהוה מלתא דלא שכיחא שימצאו אותו.
<h3>ענף ה)</h3>
אך לאחר העיון בדבריהם הקדושים עדיין לא נח דעתי בזה, שהתבוננתי בדברי הב"י ז"ל שתמוהים דבריו, ולא זכיתי להבינם, מדוע שינה בשולחנו הטהור ממה שכתב בחיבורו על הטור, במס' שמחות וברמב"ן ובטור נזכר הלשון "נפל לים" והב"י שיכל את לשונו הטהור בשינוי גמור, מי שטבע "במים" שיש להם סוף, מדוע השמיט מלפרש הדין דנפל לים? ולפרש עוד, באופן, שפירש על הטור שמת קודם שנפל? דבאופן כזה שוין לגמרי מים שאין להם סוף למים שיש להם סוף.
ולולי דמסתפינא מחבראי הייתי אומר, דעיין ברמב"ם פ"א מהלכות אבל הלכה ד' וז"ל מי שטבע בנהר או מי שאכלתו חיה רעה משנתיאשו לבקשו (חל האבילות) הרי דגם הרמב"ם ז"ל שינה ממס' שמחות ולא הזכיר תיבת "ים", ואפשר שגירסתו היתה כן במס' שמחות או היה לו מקור אחר, כידוע, שהרבה פעמים הולך הרמב"ם ז"ל אחר נוסחאות שונות שמופלאים ממנו, וגם ידוע שהב"י הולך תמיד אחר שיטת הרמב"ם, ולכן לא הזכיר כלל בשלחנו הארוך תיבת "ים" רק "מי שטבע במים" שיש להם סוף.
(ודוחק לאמר דמשו"ה השמיט בש"ע, כדי שלא יקשה מזה על דברי בעל העיטור בשם שו"ת הרי"ף הנ"ל בענף ד', דכיון דהדין הוזכר במס' שמחות, ויש חילוק גדול ביניהם הי"ל לפרש בהדיא, ועוד דשם יש תירוץ נכון כמ"ש הב"י דמיירי שמת קודם שנטבע) והוא להורות לנו דאם נפל לים, באופן דהוא מלתא. דלא שכיחא למוצאו, הוי תיכף יאוש, ולא שייך בזה שום זמן דמשנתיאשו לבקשו, ובפרט לאחר ,שהזכיר הרמב"ם ז"ל שם בהלכה ג' דהרוגי מלכות שאין מניחין אותן להקבר מאימתי מתחילין להתאבל עליהן ולספור שבעה ושלשים משנתיאשו לשאול למלך לקוברן, אעפ"י שלא נתיאשו מלגנוב אותן עכ"ל דרואין מזה, דאם הוא מלתא דלא שכיחא, אף שהיא במציאות שיגנבו אותו, והוא עדיין בעולם, מ"מ חשיב לנתיאשו לקוברו, ומונה תיכף ז' ושלשים, ק"ו לנפל לים דהוא חשש רחוק שימלא אותו ביותר מבגניבה אצל הרוגי מלכות וכמו שהארכתי לעיל בענף ג', בודאי מונה אבילות תיכף ומיד, (ולענין מה שאין היתר לאשתו, הוא משום חומר א"א החמירו חכמים, דידוע דבדיעבד אם נשאת לא תצא, עיין אבהע"ז סימן י"ז סעיף ל"ה בפוסקים ראשונים ואחרונים ובפ"ת שם ס"ק קל"ט, ומשו"ה אין להתאבל עליו שמא יבאו להתיר את אשתו) וגם הב"י אפשר שהולך בשיטה זו, ותמוה על רבותינו הט"ז והש"ך שלא הרגישו במה שכתבתי, ובודאי מקום הניחו לי בעזהש"י בזה הענין להמעיין בדברי, ואף שהט"ז כפי הנראה פירש דברי הב"י בס"ק ג' דדוקא מים שיש להם סוף, אבל במים שאין להם סוף דיבאו להתיר את אשתו אין מתאבלין, והוא כמו שכתבתי לעיל בענף זה, שהוא דוחק, ומדוע לא פירש איך יהיו להתירוץ השני של הב"י דמת קודם שנטבע שאין כאן חשש שיבאו להתיר את אשתו איך יהיה הדין של אבילות? וצ"ע לדינא.
<h3>ענף ו)</h3>
ועיין ר"ן בס"פ אלו מגלחין גבי הרוגי מלכות, מאימתי מתחילין למנות להן משנתיאשו מלשאול אבל לא מלגנוב וז"ל ומאימתי מתחילין, שהרי לא נסתם הגולל, שלא ניתנו לקבורה שיהו מונים להם מסתימת הגולל? משנתיאשו, שמבקשים לקוברם, וכשמתיאשים מלשאול, אותו היום הוא להם כאלו נסתם בו הגולל וחייבין להתאבל עליהן, אחר שראו שאין מרגיש בהם, ואעפ"י שבדעת הקרובים לגנוב אותם ולקברם אפ"ה מתאבלים עליהם "דמלתא דלא שכיחא להו הוי" עכ"ל, ואח"כ מתחיל הר"ן לבאר הדין השני המובא ברי"ף שם, כיוצא בו מי שנפל לים מי שטבע בנהר וכו' מאימתי מתחילין למנות משנתיאשו מלבקש וז"ל כיוצא בו מי שנפל לים וכו' לפי שלא נסתם הגולל עליהם ובכל יום ויום סוברים הקרובים שימצאום וכשנתיאשו מלבקשו אותו היום הוי סתימת הגולל עכ"ל, הרי דהר"ן הפסיק בסכינא חריפא בין הרוגי מלכות, היכא דלא נתיאשו מלגנוב, רק כיון דנתיאשו מלשאול אצל המלכות מתאבלין, דהוי לדידהו מילתא דלא שכיחא, ובין נפל לים דהוי ג"כ מילתא דלא שכיחא ביותר כפי שכתבתי לעיל בשיטת הרמב"ם ז"ל שהשמיט תיבת "ים", ולפענ"ד יש לאמר בסברתו, דטבע האדם דמה שאיננו נגד עיניו, יש לו כח המדמה, שמא ישיג עוד הדבר, כגון שקרובו נפל בים, עדיין חושב שימצא אותו ולכן כ"ז שלא ראינו שנתיאשו מלבקשו עדיין לא חל אבילות, משא"כ כשהמת נמצא בין השלטונים של הממשלה, וכבר ראו שבשום אופן לא תתמלא בקשתם "שאין מרגיש בהם" (לשון הר"ן) אזי אף שברצונם לגנוב אותו ולקוברו, מ"מ אנן סהדי שהוא רק ברצון, אבל הוא להם נגד השכל דלא שכיחא הוא, כנ"ל לדעת הר"ן ז"ל.
והרמב"ם ז"ל או שהיתה לו מוצא אחרת לדחות הדין דנפל לים, או שדחה דין דים משום הדין בהרוגי מלכות, דאמרינן שם במלתא דלא שכיחא שמתחילין תיכף האבילות כמ"ש הר"ן, ובים הוא ג"כ מלתא דלא שכיחא, ועדיין צע"ג בזה.
<h2>סימן ט"ו</h2>
<b>שאלה!</b>
בדבר אשה אחת חפשית שנתקשרה עם חפשי אחד, וכבר הם דרים כדרך איש ואשתו, כפי החוק של הממשלה הסאוועטית בעו"ה, בלא חופה וקדושין, (גראזדאנסקי בראק) רק אביו בהיותו איש כשר סירב בהם שישאו זה את זה כדת משה וישראל, וכשהביאו לפני התעודה מהממשלה הנוכחית, ראיתי שנרשמה לגרושה, ושאלתיה איה נתגרשה, וענתה לפי תומה שנשאת ע"י הסאוועט ונתגרשה ע"י הסאוועט הנ"ל, ונמצא לפי דבריה שלבעלה הראשון לא היתה בה שום קדושין וגירושין כדינא דישראל, רק הכל נעשה אצלם לפי חפשיותם ע"י הממשלה כפי החוק שלהם, אם יכולים להסדיר להם חו"ק, שיש לפנינו למיחש, שמא לאחר שנשאה ע"י הממשלה הלכה לאחד הרבנים דשם ונשאת כדין וכדת, כמו שעושים רוב בני ישראל הכשרים, שמתחלה מקבלים תעודות מהממשלה, ואח"כ באים להרב שיסדר להם חו"ק ובאופן כזה נעשית אשת איש גמורה ונשארה באיסורה שלא יצאה ממנו רק ע"י תעודת גירושין מהממשלה, ולא נתגרשה בדיני ישראל?
<b>תשובה:</b>
<h3>ענף א)</h3>
לכאורה שפיר אמר ידידי הרה"ג ר' מאיר שלמה שליט"א דהדין זה מפורש במשנה כתובות דף כ"ב האשה שאמרה אשת איש הייתי וגרושה אני נאמנת, שהפה שאסר הוא הפה שהתיר, ובני"ד כיון שלא היתה מוחזקת לפנינו לאשת איש, והכל רק ע"י דיבורה והראת לפנינו תעודתה, והיא אומרת שלא היתה באשות כלל אצל בעלה הראשון, שנשאת ע"י הסאוועט ונתגרשה ע"י הסאוועט, ושפיר נאמנת מטעם הפה שאסר הוא הפה שהתיר.
(אך יש לדחות, דבשלמא באשה שאמרה א"א הייתי וגרושה אני, דאפילו לפי טענתה דהיתה מתחלה א"א, לא עשתה בזה שום איסור, שנשאת כדין וכן נתגרשה כדין, משא"כ בנידון דידן, שכשאומרת שנשאת רק ע"י הממשלה הסאוועטית בלא חופה וקדושין, משוה את עצמו לרשעה, שחיתה עם בעלה הראשון בזנות, ואין אדם משים עצמו רשע, וע"כ נשאת כדין וממילא אינה נאמנת בלא תעודה מרב שנתגרשה וראיה לזה מכתובות דף י"ח ע"ב במשנה, העדים שאמרו כתב ידנו הוא זה, אבל אנוסים היינו, קטנים היינו פסולי עדות היינו הרי אלו נאמנים וכו' ומסיק שם הש"ס אמר רב"ח לא שנו אלא שאמרו אנוסים היינו מחמת נפשות, אבל אמרו אנוסים היינו מחמת ממון אין נאמנין, מ"ט אין אדם משים עצמו רשע, הרי דעדים שנאמנים מטעם הפה שאסר הפה שהתיר, עיין רש"י שם, מ"מ היכא שעושים עצמם לרשעים אינם נאמנים.) נמחק
אך יש לחלק באופן אחרת, דבעובדה דידן אין אנחנו צריכין להטעם דהפה שאסר הוא הפה שהתיר, דלא היתה כלל בגדר "איסור" לעולם, דלפי כל דבריה לא היתה כאן שום אישות, ואינה צריכה לשום היתר, וכיון דלא היתה מוחזקת לאשת איש, שפיר מותרת לפי דבריה, אף שמשימה עצמה לרשעה ע"י טענתה, דלא דמי כלל להעדים שאמרו כת"י הוא זה אבל אבל אנוסים היינו וכו' דהתם השטר צריך לקיום והם רוצים לקלקלו ע"י טענה שנעשים לרשעים, שפיר אינם נאמנים בזה, ולא מהני. הפה שאסר הוא הפה שהתיר בזה האופן, משא"כ בעניננו שאינה מחדשת שום דבר ע"י דיבורה ואינה רוצית ואיננה עושית שום השתנות, אמרינן כמו דלא היתה מתחלה אצלנו בחזקת א"א גם כן היא עומדת כעת ומותרת שפיר להנשא לזה.
<h3>ענף ב)</h3>
ומה שיש להעיר בזה לפענ"ד הוא כיון שהראשון חי עמה כדרך איש ואשתו, איזה חדשים, חיישינן שמא בעל לשם קדושין, דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, וא"כ היתה צריכה לקבל גט ממנו, ואיך נתירנה להנשא לאחר בלא גט מהראשון, ועיין אבהע"ז סימן ל"ג ברמ"א וז"ל יש אומרים דפנוי הבא על הפנויה לפני עדים חוששין שמא כיון לשם קדושין, דחזקה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות וכו' ויש מקילין בכל ענין עכ"ל והוא מספר תרומת הדשן סימן ר"ט שהאריך בזה, והביא לדברי הרמב"ם ז"ל פ"י מהלכות גירושין שכתב וז"ל והורו מקצת הגאונים שכל אשה שתבעל לפני עדים צריכה גט חזקה אין אדם בועל ב"ז וכו' וכל אלו הדברים רחוקים בעיני מאד מדרכי הוראה, ואין ראוי לסמוך עליהם, שלא אמרו חכמים חזקה זו אלא באשתו שגירשה בלבד, (במגרש את אשתו ולנה עמו בפונדקי, דפליגי בזה ב"ש וב"ה בפרק המגרש), או במקדש על התנאי, אבל בשאר נשים ה"ז זונה, ובחזקת שבעל לשם זנות עד שיפרש שהוא בועל לשם קדושין עכ"ל, וכן הוא דעת האשר"י להקל בזה, והביא שם התרה"ד, דברי המרדכי המחמיר בזה, וז"ל, וכתב המרדכי פרק האומר בקדושין, פסק ר"ב, אדם הבא על הפנויה וראו עדים מבחוץ, צריכה הימנו גט, משום דאין אדם עושה בעילתו ב"ז, והמיימוני פליג, והביא דברי התוספות פרק המגרש שסוברים כהמרדכי, ואף שכתב שם שקשה להקל בזה נגד הני רבוותא ויסמוך על הרמב"ם והאשר"י, מ"מ הקיל בעובדא דידיה מפני שלא בעל לפני עדים, דבלא עדים אין חוששין לקדושין אפילו שניהם מודים, ולחוש שמא בעל בפני עדים, הוא דבר שאינו מצוי, אפילו שיראו מבחוץ, דביחוד לחוד אינו סגי עיי"ש בתה"ד, וכן דקדק הרמ"א ז"ל "פנוי הבא על הפנויה לפני עדים", דדוקא היכא דהביאה בעצמה היתה בעדים.
<h3>ענף ג)</h3>
ובפרט כיון שמנעו את עצמם מלילך להרב שיסדר להם קדושין, והם חפשים גמורים, פורקי עול תורה ומצוות, בודאי לא כיונו כלל לשם קדושין.
ויש ראיה ברורה לזה מעובדא דתרה"ד שהובא שם וז"ל וכן היה מעשה שבא לפני מומר שנשא בגיותו עם הגלח, בת ישראל שהמירה ג"כ, ושהו יחד כמו ב' או ג' שנים ולבסוף חזרה היא לדת "האמת, וקידשה אחר, והתרתיה לו, משום דודאי היא והמומר לא נתכונו בהזדוגם יחד בגיותם לשם קדושין כדת משה וישראל אלא לייחד בעלמא, כדי שתהא מצויה לו בכל עת ולא לאחר, לכך בא עמה אל הגלח לזווגם, ואמרתי דהכא לא שייך כלל אין אדם עושה בעילתו ב"ז, היכא דיצא מן הכלל בכל עבירות שבתורה וכו' וכן נראה לדקדק הכי מסמ"ג דכתב אהא דמקדש בפחות משו"פ ובעל אח"כ דמקודשת, משום דחזקה היא שאין אדם מישראל "הכשרים" עושה בעילתו בעילת זנות, מדנקט הכשרים, משמע הפרוצים לא וכו' עכ"ל, ועיי"ש שכתב דבסברא כל דהו מבטלינן ודחינן להך חזקה דאין אדם עושה בעילתו ב"ז, ולענין עובדא דידיה כתב שם מליצת הירושלמי, אם הלכה רופפת בידך הלך אחר המנהג, ואנחנו רואים כמה מעשים שנתעברו הפנויות בנות ישראל ותלו העיבור בפלוני ופלוני והיה שם רגלים לדבר, ולא שמענו אוסרים להנשא לאחר, מטעם חשש קדושין, ואע"ג דשויה לנפשה חתיכה דאיסורה, אי הוה חיישינן לקדושין, שהרי אומרת לפלוני נבעלתי.
<h3>ענף ד)</h3>
סוף דבר, לפענ"ד, כיון דאפילו באופן דמשוי נפשה רשעה ג"כ נאמנת וכמו שהארכתי בסוף ענף א', שפיר אין כאן חשש דאין אדם עושה בעילתו ב"ז באנשים פרוצים ופורקי עול תורה ומצוה וכדברי התרה"ד הנ"ל, אך מ"מ כיון שנתרבו בעו"ה הרבה נשים שפרקו מעליהם גדר הצניעות ויוצאים מתחת בעליהם בגט זה של הסאוועט לבד, צריך הדבר להתיר רק ע"י דרישה וחקירה לבד, דחיישינן שמא היתה א"א מתחילה והוציאה א"ע מבעלה ע"י גט מהממשלה, וכל זמן שלא יתודע הדבר בבירור גמור שלא נשאת לבעלה כדת משה וישראל, רק ע"י הסאוועט אז נסדר לה חופה וקדושין, ובפרט שע"י קדושין שלנו כעת תעשה לאשת איש גמורה, וכיון שהיא פרוצה ביותר וכשתכעס עליו תצא ממנו ע"י קבלת גט מהממשלה לבד כמו שעשתה עד היום, והדבר צריך ישוב עם גדולי זמנינו שליט"א שיש כאן פנים לכאן ולכאן.
<h2>סימן ט"ז</h2>
ב"ה ט"ו שבט שנת תרפ"א.
לכבוד הרה"ג וכו' שליט"א.
ע"ד הזוג שבאו לפניו להנשא, ואומרים שאף שבתעודתה נרשמה שהיא נכרית, מ"מ אמה ישראלית היתה, שנשאת לנכרי, האם נאמינה, ואיך דינה לענין להשיאה לישראל?
<b>תשובה:</b>
<h3>ענף א)</h3>
הנה אם היה האמת כדבריהם הלא הלכה פסוקה בש"ס יבמות (דף מ"ה ע"ב) ובש"ע סימן ד' דעכו"ם ועבד הבא על בת ישראל הולד כשר, רק הוא פגום לכהונה, ושפיר נחשבת לישראלית, אך יש לחקור אי נאמנת בזה לאמר כן והא דרצה רב אחד לאמר, להתירה להנשא, משום מגו, דבידה להתגייר ולהכנס לדת יהודית, אין זה נכון לפענ"ד דמלבד שלא מצינו מגו כה"ג בדבר שיש טרחה ובזיון, כמובן, הלא הוא מפורש בש"ס קדושין (דף ס"ב ע"א) על המשנה דהאומר לאשתו הרי את מקודשת לי לאחר שאתגייר או לאחר שתתגיירי וכו' אינה מקודשת, דפריך הש"ס בשלמא כולהו לאו בידו אלא גר הוי בידו, ומשני גר נמי לאו בידו, דאמר רחב"א אמר ר' יוחנן גר צריך שלשה וכו' מי יימר דמזדקקו לו הני תלתא יעיי"ש.
<h3>ענף ב)</h3>
אך מ"מ צדק כת"ר בדבריו דשפיר נאמנת לאמר שהיא ישראלית כיון שלא היתה כאן שום חזקה לריעותא. ולפענ"ד ראיה לזה מדברי התוספת יבמות (דף מ"ז ע"א) בדה"מ במוחזק בשם ר"ת דדוקא בדידעינן שהיה נכרי אינו נאמן לאמר, בלא עדים, שנתגייר, אבל אי לא הוה ידעינן שהיה נכרי, מהימן, במגו דאי בעי אמר ישראל אני, דמהימן עיי"ש משמע דהוא דבר פשוט דכל אחד יכול לבא ולאמר ישראל אני ומאמינן לו.
ומה שיש בידה תעודה הסותרת לדבריה, אין כאן שום סתירה, חדא דאם אביה היה עכו"ם בודאי רשם אותה על שמו כחוק המדינה, ועוד הלא מצוים כעת הרבה אנשים בארצנו שלפי הנראה עפ"י תעודתם הם נכרים, ובאמת הם מגזע ישראל, כידוע לנו למעשים בכל יום בהממשלה הסאוועטית, והיה בידם לאמר שגם אביה מישראל היה, וכדברי התוספות הנ"ל, וגם הלא בידה היתה להטמין את התעודה באתרא דלא ידעה, ולעשות פיבליקאציעס שאבדה אותה, ותקבל עי"ז תעודה אחרת ששם תרשם ליהודית, והיא דבר קל כעת, (וגם בידה להנשא בלא הראות התעודה שלה).
<h3>ענף ג)</h3>
והלא אפילו במקום שאשה החזיקה את עצמה לאשת איש אמרינן דמועיל אמתלא, עיין כתובות (דף כ"ב ע"א) האשה שאמרה א"א אני וחזרה ואמרה פנויה אני נאמנת, ופריך הש"ס, והא שויתה לנפשה חתיכה דאיסורא? אמר רבא בר"ה, שנתנה אמתלה לדבריה, ושם אמרינן, בעא מיניה שמואל מרב, אמרה טמאה אני וחזרה ואמרה טהורה אני מהו, א"ל אף בזו אם נתנה אמתלא לדבריה נאמנת, ועיי"ש (בדף כ"ז) בעי רב אשי אמרה לא נחבאתי ולא נטמאתי מהו וכו', ופריך הש"ס, ומאי שנא מההוא מעשה דההיא גברא דאגר לחמרא יכו' ואמר לו אביי מה לי לשקר במקום עדים לא אמרינן, ומשני, הכי השתא התם ודאי איכא עדים דאיכא מיא, הכא ודאי איטמא? חששא בעלמא היא, ובמקום חששא אמרינן, וכמו כן בנידון דידן. לכן לפענ"ד שפיר התיר כת"ר בזה, ויותר אין עתותי בידי להאריך. והוא (כמעט) דמי ממש לדברי התוספות כתובות (דף כ"ב ע"א) בדה"מ מנין להפה שאסר וז"ל, ואומר ר"י דבענין זה שאינו סותר דבריו הראשונים ולא בא אלא לפרש דבריו הראשונים מהימן אע"ג דליכא מגו וכו' עיי"ש, וההיתר פשוט בזה.
<h2>סימן י"ז</h2>
ב"ה אדר ב' תרפ"ב.
עוד אברך אחד שאשתו גירשה אותו ע"י הממשלה שלא ברצונו, (כחוק שלהם שהיא ג"כ יכולה לגרשו מפני סיבה היותר קלה), ואח"כ נשמע הדבר שכבר נתקשרה עם בחור אחד, והם חיים כדרך איש ואשתו אם יש להתירו לישא אשה אחרת?
<b>תשובה:</b>
<h3>ענף א)</h3>
אם באמת הוא כן לית דין צריך בושש שיש להתירו לישא אשה אחרת דלפענ"ד באופן כזה לא תיקן רגמ"ה, דעיקר התקנה היתה שלא יתעוללו האנשים בנשותיהן כמבואר בד"מ אהע"ז סימן א', והוא דמי למ"ש הרמ"א סעיף יו"ד דמי שהמירה אשתו מזכה לה גט ע"י אחר ונושא אחרת (משום חדר"ג) ובמקום שאין מנהג אין להחמיר, ומותר לישא אשה אחרת בלא גירושי הראשונה עכ"ל, ועיין בבה"ט בשם שו"ת צ"צ ובפ"ת בשם ספר כרם שלמה בשם שו"ת זכרון יוסף שכתב דאם המירה ברצון אין צריך זכוי גט ע"י אחר ולא היתר ממאה רבנים, ועיי"ש בס"ק כ"ב בשם שו"ת חמדת שלמה, דהיכא דעזבה דת והיא בחזקת זונה דאינה בכלל אשה הראויה לו בזה לא גזר רגמ"ה, אפילו להפוסקים דס"ל דגם במקום מצוה גזר רגמ"ה, דאינה בכלל נושא שתי נשים עיי"ש, וסיים אכן בשו"ת ח"ס סימן ג' מבואר דאפילו באסורה עליו מדאורייתא, ואינה אשה הראויה לו לא נהיגי להתיר לישא אחרת בלא ק' רבנים עכ"ל.
ולפי"ז בנידן דידן צריך היתר ממאה רבנים, אך יש לחלק דדוקא בגונא דמיירי הח"ס בגרושה שנשאת לכהן בחזקת אלמנה וברחה ולא נודע מקומה איה, וכמו שהאריך שם, דלא שייך שם זכוי גט, דאיזה זכות יש לה, דאף אם נחשדה באיסור גרושה לכהן, מ"מ בזנות לא נחשדה, ואין לה שום זכיה בגירושין, ואם תרצה תבוא ותקבל גיטה, ולזה א"א לה לזכות גט ע"י אחר עיי"ש בדברי הגאון ח"ס הנ"ל, משא"כ בנידן דידן, אם באמת ברחה עם איש אחר, ע"י שלקחה תעודה מאת הממשלה לכסות עינים, דלפי דיניהם נחשבת עי"ז למגורשת, ובודאי לא תבוא עוד אליו לקבל גט פטורין כדת, ובכדי שלא תהא באיסור כל ימיה, בודאי זכות היא לה, כיון שנחשדה בזנות, ובודאי באופן כזה לא מיירי הגאון ח"ס להצריכה היתר ע"י מאה רבנים.
<h3>ענף ב)</h3>
ומצאתי סיוע לדברי מדברי הגאון בעל שואל ומשיב חלק א' סימן פ"ב, באשה אחת שעשתה מעשה רשע ונתיחדה עם איש אחר וברחה עמו, בכה"ג לא תיקן רגמ"ה, ויכול ליקח אשה אחרת, כיון דפשעה בו, ואם יזכה לה גט מה טוב, ובודאי זכות גדול הוא לה כיון שברחה זה איזה שנים. וכתב שהוא פשוט, ולא הזכיר כלל להצריך היתר של מאה רבנים.
ועיין עוד בשו"מ שם סימן קי"ד לענין גט בע"כ היכא שהיא אינה מתנהגת כשורה ומרדה בו, דכשם שמתקנים את האיש מהראוי לתקן את האשה, שלא תהא באיסור א"א, ומה"ט כתבו הפוסקים דמותר לזכות גט לאשה שהיא בשביה וכו' עיי"ש.
לכן לפענ"ד אם האמת בפי האברך הנ"ל יש שפיר להתירו לישא אשה אחרת, כשיזכה גט לאשתו הראשונה דצריכין אנחנו גם לתקן אותה, שלא תשאר באיסור א"א כל ימיה, דשמא מפני הכעס לא יתרצה אח"כ ליגרשנה, ואין להטריחו להשיג היתר ע"י מאה רבנים בשעת חירום שאנחנו חיים כעת, שהיא עבודה קשה, ומעורב בזה חשש סכנת נפשות רח"ל להשליח המקבץ היתר מפני סכנות דרכים, כידוע, ואשתו הראשונה לא רצתה לחיות עמו זה כמה שנים, ותמיד היו תגרות ביניהם, וגם עדיין לא קיים פ"ו, שאין לו אלא בת, לכן אם באמת פשעה כנ"ל יש להתירו לישא בלא היתר של מאה רבנים ובאופן הנ"ל, אף שלא הביא הגאון בעל שו"מ הנ"ל כלל דברי הח"ס שהחמיר בעובדא הקרובה לזו, (ואפשר שעדיין לא היה נדפס בימיו השו"ת ח"ס אהע"ז שידוע שנדפס בזמן מאוחר מהחלקים הראשונים) .
<h2>סימן י"ח</h2>
ב"ה
<b>שאלה!</b>
מעשה בחפשי אחד שברוב השתדלות פעלו עליו שיגרש את אשתו והתחילו לסדר את הגט לאחר חצות היום ומפני רוב הדקדוקים נמשכה הנתינה עד איוה רגעים אחר שקיעת החמה שנתכסה מעינינו, איך לנהוג בזה?
<b>תשובה:</b>
<h3>ענף א)</h3>
לפענ"ד הדבר פשוט שיכולה לקבל, אז, את גיטה, בלא שום חשש דגט מוקדם, ובפרט שיכול הדבר להתבטל, ויש חשש עיגון בזה כנודע בעיתים הללו בעו"ה.
ואף שמבואר בספר קב ונקי (העולה על שלחן מלכים, מסדרי גיטין) אות רכ"ה "שיזהר שלא תהיה הנתינה לאחר שקיעת החמה". הוא דוקא לכתחלה, שבודאי לכתחלה צריכין לצאת ג"כ דעת הרי"ף והרמב"ם והרא"ש, דלדידהו בין השמשות הוה תיכף אחר שקיעת החמה מעל הארץ, ועיין ביאור הגר"א אור"ח סימן רס"א ס"ק י"ב עיי"ש באריכות, נמצא לדבריהם הוא ספק לילה ויש בזה חשש מוקדם, משא"כ בדיעבד שנגמר כל הגט הכתיבה והחתימה רגעים אחדים אחר זמן הזה, והוא שעת הדחק, דשמא למחר לא יתרצה ליתן גט, ולא יבוא כלל לבית הרב, בודאי באופן כזה סמכינן אר"ח, עיין תוספת שבת דף ל"ה בדה"מ תרי, שחשוב יום עד ג' חלקי מיל קודם צאת הכוכבים, ואז מתחלת זמן בין השמשות, ולא קודם, וכן הוא דעת הרמב"ן והר"ן והסמ"ג, עיין ש"ך יור"ד סימן רס"ו ס"ק י"א, ואף שהש"ך הביא בשם שו"ת מהר"ם אלשקר דלענין מילה מחמרינן עיי"ש, מכל מקום לפענ"ד בפסול מוקדם בגט דהוי מדרבנן עיין טור וב"י סימן קכ"ז, יש להקל בזה.
<h3>ענף ב)</h3>
ובפרט שהרא"ש והרשב"א חולקים ארמב"ם וסבירא להו דבעסוקין באותו ענין כשר גם בגט, ועיין ערוך השולחן שם סעיף ח', ולדבריהם אפילו בלילה ממש כשרה הנתינה, כיון דהכתיבה והחתימה היו ביום, ויש בזה ספק ספיקא להתיר, שמא הלכה כהרא"ש והרשב"א דעסוקין באותו ענין מהני בגט, ואף אם נימא דלא מהני שמא הלכה כר"ת ורמב"ן ור"ן וסמ"ג שחשיב אז יום ממש, ובפרט שכל בין השמשות הוי ספק, וספק דרבנן לקולא, (דהרמב"ם לא כתב בזה רק לשין "פסול" ילא לשון בטל, וידוע שיש חילוק בין בטל לפסול דבדרבנן שייך פסול).
<h3>ענף ג)</h3>
ועיין בשו"ת חתם סופר אור"ח סימן פ' שכתב וז"ל וכאשר קבלתי גם מרבותי, כי הלכה רווחת בזה בלי שום פקפוק כדעת מג"א ריש סימן של"א, וכל האחרונים כבר הסכימו כן, א"ר ות"ש, שתפסו במוחלט שיעור בין השמשות אינו כי אם ג' רביעי מיל קודם צאת הכוכבים והוא מסוף שקיעת החמה לתחת האופק עכ"ל ולפלא בעיני שלא הביא הגאון הלז את דברי הש"ך שהבאתי בסוף ענף א'.
ולפי דעתי משום הכי השמיט זאת הרמ"א, וכתב רק בסוף סימן קכ"ג דיש חילוק בין התפללו הקהל מעריב או לא עיי"ש, ולא כתב בפשיטות, דאם נשקע החמה וקבלה אז את גיטה דהנתינה פסולה משום חשש מוקדם, אלא ע"כ דבאופן כזה יש צדדים להכשיר, מלבד היכא דהקהל התפללו מעריב דאז היחיד נגרר אחר הרוב והוה גם לדידיה לילה, ואף דבשבת מחמרינן בענין זה עיין אור"ח סימן רס"א ובסימן של"א ובאחרונים שם, מ"מ באופן כזה שהוא מדרבנן ויש עוד צדדים להקל אין כדאי להחמיר בזה.
לאחר זמן מרובה בא לידי ספר שו"ת זכרון יעקב מהגאון העצום מבויסק זצ"ל סימן כ"א שמדבר מענין זה ובעזהש"י כיונתי לדבריו הק' להקל בזה, והביא ג"כ שו"ת הרמ"א להקל. וכאשר הוא דבר מנוי למעשה בעירות הגדולות שצריכין לסדר איזה גיטין ביום אחד, ומפני הדחק מתחילין לסדר גט איזה שעות קודם הלילה, ונמשך לפעמים איזה רגעים אחר השקיעה, לכן העתקתי הדברים הפשוטים הרשומים אצלי מכבר למעשה.
<h2>סימן י"ט</h2>
ב"ה: מוצש"ק תולדות תרפ"א:
לכבוד הרה"ג שליט"א.
<b>שאלה!</b>
אשה אחת רכה בשנים שבאתה להנשא, ובהתעודה שקבלה מהממשלה הנוכחית כתוב שנתגרשה מבעלה הראשון, וכאשר דרשו ממנה מעשה ב"ד (פטור) על גירושיה, סיפרה בזה"ל: איך שהיא נשאת בפה זה כשמנה שנים לאיש אחד, וכעבור ד' שנים מהנשואין נסעה עם בעלה לעיר פעטערסבורג, וכאשר נתן שם עיניו באשה אחרת הביאה אותו להרב דשם, וקבלה ממנו אז גט פטורין, וגם נתן לה הרב כתב תעודה שנתגרשה אצלו, וכאשר ידוע שאז היתה שעת חירום, וחיפשו אז בחפצי הנוסעים, וכשחזרה משם לכאן בעת החיפוש והבהלה אבדה את כתב ההתרה, והביאה לפניו אנשים המעידים איך ששמעו מפיה כמה פעמים שהיא מגורשת מבעלה הראשון, והוחזקה איזה שנים לגרושה, איך דינה דהאי איתתא? כי לשאול אצל הרב דשם הוא כעת מהנמנע, כידוע.
<b>תשובה:</b>
<h3>ענף א)</h3>
הנה ידוע דכל אשה גרושה הבאה להנשא צריכה מעשה ב"ד שנתגרשה, ועיין בב"י אהע"ז סוף סימן קנ"ב דאפילו יש בידה מעשה ב"ד רק שאינו מקוים ואינם ניכרים חתימת ידי הב"ד, שאינה יכולה להנשא, אך בזה הסכימו האחרונים לסמוך על הרשב"ץ הובא בב"י וברמ"א סוף סימן קנ"ב דכשר בשעת הדחק ובמקום עיגון, כיון דמה"ת נעשה כמו שנחקרה עדותן בב"ד, ואף בזה הט"ז שם ס"ק י"ג חולק ארשב"ץ יאחר דבריו סיים וז"ל משא"כ בקיום שלא נתקיים אין כאן שום עדות על אמיתות הגט ושמא הכל שקר הגט והקיום, וכמדומה שאין לסמוך ע"ז למעשה עכ"ל, אבל במקום שאין בידה כלום, אך היא אומרת שאבדתו איך נסמוך על דבריה?
<h3>ענף ב)</h3>
ונזדמן לידי הספר "שירי טהרה" להגאון העצום רש"ק זצ"ל מבראד, בהקונטרס תיקון עולם תיקון ב' תשובה ה' (המובא בקצרה בשדי חמד מערכת גט סימן א' אות מ"ו) ממש כעובדא דידן באשה שאומרת שהיה לה מעשה בית דין בירה מק"ק אדעס שנתגרשה וכעת אבדתו, ומתחילה כתב שהוא ענין קשה להתיר, אך מ"מ מצא יתד לתלות בו דאין בזה רק איסור דרבנן, דאיסור א"א נפל לבירא, דבסוגיא דתרי ותרי (כתובות דף כ"ב ע"ב) דמחלק ר' יוחנן בשנים אומרים מת ובשנים אומרים לא מת וכו' בין מיתה לגירושין, דדוקא במיתה אמרינן דאם נשאת לא תצא ולא בגירושין, דפריך הש"ס מאי שנא רישא ומ"ש סיפא וכו', רבא אמר וכו' מ"ט מיתה אינה יכולה מכחישתו גירושין יכולה מכחישתו, ופריך הש"ס, ומי חציפה כולי האי והא אמר רב המנונא האשה שאמרה לבעלה גרשתני נאמנת חזקה אין אשה מעיזה פניה בפני בעלה, וכו', והקשה בשיטה מקובצת בשם הריטב"א והרא"ש דמאי פריך ומי חציפה כולי האי, הרי רב המנונא לא איירי אלא בפניו? ושניהם לדבר אחד נתכונו לתרץ, דנהי דרב המנונא לא אמר אלא בפניו, היינו להנשא לכתחלה, אבל בדיעבד אם נשאת מהני אף שלא בפניו, דאין סברא לומר דאף אם נשאת תצא, דאם בפניו מהני חזקה זו דלכתחלה תנשא, ראוי שעכ"פ בדיעבד לא תצא אף אם הוי שלא בפניו עיי"ש, והגאון הנ"ל הראה חורפיה דשיטת הריטב"א והרא"ש אף להמסקנא הוא כן דס"ל דבדיעבד מהני חזקה דאין אשה מעיזה פניה אפילו שלא בפניו, ונהי דאסירה עכ"פ להנשא לכתחלה, יש לצרף בזה, כיון דאומרת דבב"ד פלוני נתגרשה, א"כ עכ"פ מירתתה לשקר, והיכי דשייך מירתת נאמן כמ"ש ביור"ד סימן פ"ו באומר ממומחה פלוני לקחם, וכן בפ"ג דקדושין באומר קדשתי את בתי ואיני יודע למי ובא אחד ואמר אני קדשתיה דנאמן לכנוס מכח דמירתת פן יכחישנו אביו, והרי דמהני מירתת להתיר איסור תורה, ונהי דהתם ליכא חזקת איסור כמ"ש הר"ן שם, מ"מ כיון דלדעת הריטב"א והרא"ש בדיעבד לא תצא מכח הך חזקה, בע"כ אף מה שאסורה להנשא לכתחלה אינו אלא מדרבנן, דדבר האסור מן התורה אין חילוק בין לכתחלה לבדיעבד, א"כ איתרע חזקת אשת איש, דכיון דיצאה מאיסור תורה, גם מדרבנן לא אזלינן בתר חזקה, כמ"ש האחרונים בשם הר"ש פרק ב' דמקואות, וכיון דליכא חזקת איסור וגם הוי רק איסור דרבנן נראה דמהני הך סברא דמירתת לשקר [להנשא לכתחלה], ולכך אם אומרת שנתגרשה בב"ד פלוני נאמנת במקום עיגון וכו' עכ"ל הגאון מהרש"ק ז"ל וכן בנה על יסוד זה בסימן ד' עיי"ש. ומרוב ענותנותו רצה שיסכים עמו עוד גדול אחד והסכים עמו הגאון העצום ר' משה יהושע ליב מקוטנא זצ"ל והרה"ג השואל ונשאת בהיתר. (העתקתי את דבריו הק' מפני שהספר הלז איננו בנמצא, והשאלה נחוצה מאד).
<h3>ענף ג)</h3>
ואף שעפר אנכי תחת כפות רגליהם של הגאונים הקדושים האלה, מ"מ לא מלאני לבי להתיר בשביל היתר דהריטב"א והרא"ש הנ"ל בלבד, כאשר אבאר בעזהש"י לפי ענ"ד, חדא דמדברי 'הגאון העצום מלבוב בשו"ת שואל ומשיב ח"ג סימן ק"ט לא משמע כדברי הגאונים האלה, דבעובדא דידיה לא התיר רק באופן שהמגורשת אמרה לשני הדיינים מסדרי הגט שזה ג' שנים שנתגרשה אצלם ביחד עם הרב המנוח, וקבלה אז כתב התרה ונאבד מאתה והם אינם זוכרים, והוא חוצפה גדולה, דאיך ידעה ששני הדיינים האלה לא יזכרו, ואפשר שיאמרו בהיפך ויכחישו אותה, שודאי לא נתגרשה אצלם, וע"כ שאמת היא דוברת, וגם הגאון העצום בעל "שם אריה" סימן י"ד בסופו הביא סברת הגאון מהרש"ק דמירתת בשם הגאון מטארנאפאל הנ"ל, ודחה את דבריו בשתי ידים, וכתב דחלילה לסמוך ע"ז, וחלילה להאמין לאשה שהוחזקה באשת איש עפ"י דברים בעלמא שאומרת שנתגרשה בב"ד פלוני, ואפילו עד אחד לא מהימן שנתגרשה וצריכין ב' עדים, דאין דבר שבערוה פחות משנים, ובמחכ"ת דבריו מופרכים מעיקרן ואין בהם ממש עכ"ל.
ועוד איך נחליט ונסמוך על הא דחזקה דאין אשה מעיזה, מהני מדאורייתא אפילו שלא בפני בעלה, הלא ידוע המחלוקת שבין הרמב"ם והראב"ד ז"ל בפ"ד מהלכות אשות הלכה י"ג ובפרק ט"ז שם, דשיטת הראב"ד דאפילו היכא שאמרה גרשתני בפני בעלה, ג"כ אסורה להנשא לכתחלה, דחזקה דרב המנונא לא מהני רק היכא דעמדה ונשאת, אבל לא לכתחלה, עיין ברשב"א וריטב"א ז"ל, וקושיתם חזקה דאיך נתיר את הערוה דאורייתא ע"י חזקה זו דאינה מעיזה? ועוד אם תהיה נאמנת לא הנחת בת לאברהם אבינו יושבת תחת בעלה? רק רוב הראשונים ס"ל כהרמב"ם דאפילו לכתחלה מותרת להנשא בחזקה זו, וסברתם, דגדולה חזקה זו אפילו להתיר אשת איש, שאין לך אפילו אחת מישראל, ואפילו פרוצה שבהן שתעיד ותאמר כן בשקר בפני בעלה, ולפענ"ד דהוה להי החזקה הזאת דמהני במקום חזקת א"א כמו חזקה ואנן סהדי, דכתבו גדולי האחרונים (בפ"ק דבבא בתרא) גבי חזקה דאין אדם פורע בתוך זמנו עיי"ש, וזה דוקא היכא שאמרה בפני בעלה, דמתירין שפיר ע"י חזקה זו אפילו לכתחלה לרוב הפוסקים וכמו שפסק להלכה הב"י והי"א ברמ"א סימן י"ז סעיף ב' ואפילו בגוונא דא הלא מסיים הרמ"א בשם י"א דבזמן הזה דנפישי חוצפה ופריצותא אינה נאמנת אלא לחומרא, דאיתרע חזקת דאינה מעיזה עכ"ל ועיין ביאור הגר"א ז"ל שם שהדורות מתקלקלין וכו' וכמי שחילקו בסוף נדרים לענין טמאה אני לך בין משנה ראשונה דאינה מעיזה לבין משנה אחרונה וכו' עיי"ש ומכ"ש שאיך עולה על הדעת להתיר, במקום שמשובש בגסות בעו"ה, לסמוך על חזקה זו אפילו שלא בפני בעלה? אל תהי כזאת בישראל.
<h3>ענף ד)</h3>
וגם בגוף הדבר שהביא הגאון הנ"ל בשם הריטב"א עיינתי בדברי הריטב"א גופא (ואף שלשונו מגומגם ומטושטש מדפוס) וראיתי שאין שום מקום לדבריו במחכתר"ה, במה שכתב שאפילו לפי המסקנא נשארה סברתם, דמהני החזקה דאין אשה מעיזה אפילו שלא בפני בעלה, בדיעבד, שעל זה בנה כל יסודו להתיר דאדרבה מוכח שם להיפך.
והנה דברי הריטב"א הם בש"ס כתובות דף כ"ב, כ"ג, דגרסינן התם במשנה, האשה שאמרה א"א הייתי, וגרושה אני נאמנת, שהפה שאסר הוא הפה שהתיר, ואם יש עדים שהיתה א"א והיא אמרה גרושה אני אינה נאמנת, (דאין כאן הפה שאסר הוא הפה שהתיר) אמרה נשביתי וטהורה אני נאמנת וכו' ואם משנשאת באו עדים הרי זו לא תצא, ושם בדף כ"ג ע"א ר' אושעיא מתני לה ארישא, (אם משנשאת באו עדים שהיתה א"א, והיא נשאת עפ"י עצמה שאמרה מתחלה גרושה אני לא תצא) רבה בר אבין מתני לה אסיפא, (אנשביתי וטהורה אני, והתירוה להנשא ואח"כ באו עדים שנשבית אז לא תצא) וכו' לימא בדרב המנונא קמיפלגי (דאמר האשה שאמרה לבעלה גרשתני נאמנת, חזקה אין אשה מעיזה פניה בפני בעלה) דמאן דמתני לה ארישא אית ליה דרב המנונא (דכיון דאמרה גרושה אני מהימנא), ומאן דמתני לה אסיפא לית ליה דרב המנונא, לא דכ"ע אית להו דרב המנונא, והכא בהא קמיפלגי, דמר סבר, כי איתמר דרב המנונא בפניו אבל שלא בפניו מעיזה, ומר סבר אפילו שלא בפניו נמי אינה מעיזה, והיינו מאן דמתני ארישא, ומיירי שלא בפני הבעל, ואפ"ה לא תצא כשנשאת.
והקשה הריטב"א לדברי הפוסקים דס"ל דחזקה דרב המנונא מהני להתירה להנשא אפילו לכתחלה, איך אמרינן דמאן דמתני לה ארישא אית ליה דרב המנונא, דאיך אתיא מתניתין כרב המנונא, דהא קתני רישא ואם יש עדים שהיתה א"א והיא אמרה גרושה אני אינה נאמנת, דלרב המנונא גם בכהאי גוונא נאמנת? ותירץ דאפילו רב המנונא לא קאמר דנאמנת רק בפניו דוקא, וכדאמר חזקה אין אשה מעיזה פניה בפני בעלה, אבל שלא בפניו לא עבד לה מגורשת ודאי, ואהני לה שאם נשאת ואח"כ באו עדים דלא תצא, ובגוונא דא מיירי מתניתין, דס"ל דגם גירושין אינה יכולה מכחישתו כשבא אח"כ ויערער, והכי קאמר הש"ס לימא בדרב המנונא קמיפלגי דכמו דס"ל רב המנונא שאם אמרה בפניו גרשתני נאמנת להנשא לכתחלה, כמו כן כשאמרה שלא בפניו דמהני לענין דלא תנא, ומאן דמתני לה אסיפא לית ליה לדרב המנונא, דאלו מודה בדרב המנונא, לא סגי דלא מי דה שלא תצא שלא בפניו, ומתרץ הש"ס דכ"ע אית להו לדרב המנונא באופן שאמרה בפניו, דמיירי בזה האופן דוקא, ובהדיוק דדייקינן בדבריו, דאם מהני מה שאמרה בפניו להנשא לכתחלה, מהני שלא בפניו לכל הפחות לענין דיעבד שאם נשאת לא תצא, בזה בעצמו פליגי, דמר סבר, כי איתמר דרב המנונא בפניו אבל שלא בפניו מעיזה, דבאופן כזה אין החזקה אלימתא אפילו לענין דיעבד, דשלא בפניו מעיזה, ומר סבר שלא בפניו נמי אינה מעיזה, ר"ל אינה מעיזה לגמרי ואהני היכא שנשאה בסתר שלא תנא, עכ"ל הריטב"א, וסיים וז"ל וסוגיא בכולא תלמידא הלכתא כרב המנונא, הלכך כל שבפניו נאמנת לגמרי ותנשא לכתחלה וכו' עכ"ל.
<h3>ענף ה)</h3>
ובאמת התוספות כתובות שם בדה"מ אית ליה דרב המנונא פירשו בקצרה כהריטב"א, וז"ל אע"ג דרב המנונא איירי בפניו, מ"מ לענין ניסת ואח"כ באו עדים מהני שלא בפניו עכ"ל, דר"ל דרב המנונא מיירי דוקא בפניו והמשנה איירי שלא בפניו, רק דמאן דמתני ארישא (דהיינו ר' אושעיא) ס"ל, דכיון דמהני החזקה בפניו להתירה לכתחלה, מהני שלא בפניו, דג"כ איננה יכולה מכחישתו כשיבא הבעל אח"כ ויערער, לענין דיעבד שלא תצא.
ועיין עוד בריטב"א שכתב (בטישטוש) וכל שאמרה גרושה אני [שלא] בפני בעלה ונשאת ואח"כ באו עדים, דכיון דלא נתפרש אי הלכה כמאן דמתני לה ארישא, הוה ספק א"א ותצא, וצריכה גט מן השני, כדאיתא בשלהי גיטין, אמר רב הונא האשה שפשטה ידה וקבלה קדושין מאחר מקודשת לו וצריכה הימנו גט, ואסורה לראשון, כדפרשינן התם ואוקימנא כרב המנונא כלומר דסבירא ליה, לרב הונא, דשלא בפניו נמי אינה מעיזה, וכן הלכתא עכ"ל.
<h3>ענף ו)</h3>
הרי לפנינו, כפי הבנתי בדברי הריטב"א, דכיון דלא התפרש לפנינו סיפא דמתניתין "ואם משנשאת באו עדים" הרי זו לא תצא, אהי קאי, אי ארישא או אסיפא, נמצא דהוי ספיקא דדינא, והוי ספק דאורייתא ותצא מהשני, דשמא באופן כזה אין הלכה כרב המנונא, דגם שלא בפניו אינה מעיזה, ונשארת ברשות הראשון לגמרי, בלא שום גט מהשני, או הלכה דגם שלא בפניו כבפניו דמי, לענין דיעבד דלא תצא מהשני, ומשו"ה מטעם ספק תצא מן השני וצריכה הימנו גט ואסורה גם לראשון, (דגם בדינא דרב הונא הוא מטעם ספק, עיין בתוספות גיטין שם) ועיין בריטב"א סוף גיטין בדה"מ אמר רב אשי בא"ד וז"ל יצא עליה קול מראשון, ובא אחר וקידשה קדושי תורה מהו? שלח להו תצא והעמיד הדבר על בוריו, ואסיקנא דהיינו העמדת הדבר על בוריו, דאי מגליא מילתא [דקדושי ראשון] קדושי מעליא נינהו לא צריכא גט משני ונשאת לראשון, דקסבר דלא איתמר דרב המנונא אלא בפניו, אבל שלא בפניו לא, ורב הונא סבר דאפילו שלא בפניו, ולא להתירה לשני להנשא קאמר, אלא להצריכה גט משני ולאוסרה לראשון אבל להנשא לשני לא, דהא מתניתין בהדיא בכתובות, ואם יש עדים שהיתה א"א אינה נאמנת [לאמר גרושה אני], ואיכא מאן (דס"ל) דליכא דרב הונא, וכן כתב רש"י ז"ל כאן, ויש אומרים דחוששין לה, דהא דר"א נמי ס"ל דהא דרב המנונא אפילו שלא בפניו, וכדאיתא בכתובות דשם נאריך בזה עכ"ל, הרי שסמך רבנו הריטב"א על מה שכתב בכתובות, דגם דברי רב הונא הם מטעם ספיקא דאורייתא, דרב הונא לא יפלוג על המשנה דכתובות הנ"ל, דבמקום שיש חזקת אשת איש אינה נאמנת לאמר שלא בפני בעלה גרושה אני, רק מצד החזקה, דמסתבר שיראה מערעור דבעל שיבא אח"כ ויכחישנה שלא גירשה, וסבירא ליה דגם גירושין אינה יכולה מכחישתו, בשביל זה אמרינן, דחיישינן שמא יש אמת בדבריה, ולכן צריכה גט גם מהשני, (ויש לחלק הרבה, מהא דאמרינן בכתובות דף כ"ב ע"ב, גירושין יכולה מכחישתו, דהתם מעיזה מפני שיש לדברים גם שני עדים עיי"ש), אבל איה איפה רמז פסק בדברי הריטב"א, דבדיעבד מהני החזקה דאין אשה מעיזה פניה אפילו שלא בפני בעלה, דעי"ז נאמר דהוא רק איסור דרבנן, דהם רק דברי רבי אושעיא, דפירש סיפא דקתני, "דאם משנשאת באו עדים לא תצא" דקאי ארישא, ולדבריו הדין כן, אבל למאן דפירש דקאי אסיפא, ודוקא בשבויה הדין כן, ולא באיסור אשת איש, ושם הדין, דאפילו כשבאו עדים אח"כ, לאחר שאמרה גרושה אני, ואמרי שהיתה אשת איש, תצא, וכנראה מדברי הפוסקים ומכללם גם רבינו הריטב"א "ז"ל, דהוי ספיקא דדינא, ואיך נוכל לבנות היתר מזה, ולאמר, דלדברי הריטב"א הוי רק איסור דרבנן, אפילו אי פסקינן כרב המנונא ורב הונא הנ"ל?
<h3>ענף ז)</h3>
ולדעתי דברי הריטב"א הם ממש כדברי ,התוספות גיטין דף פ"ט ע"ב בדה"מ ואידך, (שהקשו ג"כ כהריטב"א הנ"ל) וא"ת וכי לרב הונא הוי דרב המנונא אפילו שלא בפניו, הא תנן בהדיא בפ"ב דכתובות (דף כ"ב) דאם יש עדים שהיתה א"א אינה נאמנת לאמר גרושה אני? וי"ל דודאי רב המנונא לא איירי אלא בפניו, אבל להחמיר להצריכה גט משני סבר רב המנונא דנאמנת אפילו שלא בפניו וכו, ולפענ'"ד צריך לאמר, סבר "רב הונא", דר"ל דרב הונא סבר מטעם ספיקא דאורייתא, דצריכה גט גם משני, אפילו היכא דאמרה שנתגרשה, שלא בפניו, דס"ל דגם בכה"ג מיירי רב המנונא.
וגם הרא"ש שהביא הגאון רש"ק זצ"ל, לא מצאתי דיסבור כן, ואדרבה בכתובות פ"ב משמע שפסק כהר"ח דמשנשאת באו עדים וכו' קאי אסיפא, אשבויה, וכן בסוף גיטין כתב בהדיא דדברי רב הונא הם רק לחומרא, דרב המנונא מיירי דוקא בפניו, רק רב הינא הוא דחושש לחומרא, דשלא בפניי מהני לאוסרה אקמא, עיי"ש. סוף דבר כיון שגילה לפנינו הגאון מהרש"ק ז"ל יסוד היתרו, לא זכיתי להבינו כראוי, וקשה לדעתי לסמוך על יסוד כזה בחומר אשת איש, שלפי הנראה הוא נגד פסק הש"ע, ובפרט שגאוני עולם חולקים עליו בפירוש י מחליטים לאיסור כמבואר לעיל בענף ג'.
<h3>ענף ח)</h3>
אך מה שיש לגבב היתר בעובדא שלפנינו הוא מטעם דהוחזקה ב"עירה איזה שנים למגורשת. הנה ראיתי בשי"ת שואל ומשיב חלק ג' סימן ק"ט, דהשואל הביא שם שו"ת הרדב"ז חלק א סימן רמ"ה, דהיכא דהוחזקה לגרושה נאמנת בלא שום כתב, ידחה הגאון הלז, וכתב דזה דוקא בהוחזקה ע"י עדים שאמרו חוץ לב"ד בפני עדים תחרים שנתגרשה בפניהם, והעדים האחרים ששמעו מפי הראשונים באים לב"ר להעיד מה ששמעו מהם, באופן כזה נחשבת להוחזקה מגורשת, ולא באופן אחרת עיי"ש, ושם בעובדא דידיה התיר מטעם אחר, שאמרה המגורשת לפני שנים ממסדרי הגט שזה ג' שנים שנתגרשה אצלם ביחד עם הרב המנוח, וקבלה אז כתב ההתרה ונאבד מאתה, והם אינם זוכרים והיא חוצפה גדולה, דאיך ידעה ששני הדיינים לא יזכרו? ואפשר שיאמרו בהיפך ויכחשו אותה, ויאמרו שבודאי לא נתגרשה אצלם, וע"כ שאמת היא דוברת, עיי"ש.
והנה לפי דברי הגאון הלז אין שום מביא להתיר את האשה הנצבת עמכם בזה, באשר אין שום עדים ראשונים שראו שנתגרשה, והכל היא על פיה כנ"ל, אך – המעיין בפתחי תשובה אהע"ז סימן קנ"ב ס"ק י"ד שהעתיק דברי שו"ת הרדב"ז הנ"ל, יראה מדבריו, דגם בהוחזקה מעצמה בלא עדים שפיר נאמנת, דז"ל שם, המעיין ברדב"ז יראה דלא מטעם הנהו סהדי התיר אותה, ואך התיר אותה מטעם החזקה שהיתה בחזקת גרושה כמה שנים, ואפילו לא היו שום עדים בדבר היתה מותרת להנשא, מאחר שהוחזקה לגרושה בחמש או שש שנים בלא ערעור, ומצינו דחזקה מוציאה מידי ודאי וכו' עיי"ש, ולפי"ז בנידן דידן כפי העתקתו של הגאון בעל פ"ת את דברי הרדב"ז האלה, שפיר יש לפנינו חזקה של ד' שנים שנתחזקה בפה למגורשת, ויכולה להנשא אף שאבדה ההיתר ב"ד, ואפשר שהגאון בעל שואל ומשיב העתיק את דברי הרדב"ז כפי העתקת הבאר היטיב סימן קנ"ב ס"ק ב' שעל זה סובבים דברי הפ"ת הנ"ל שכתב עליו שלא העתיק יפה.
<h3>ענף ט)</h3>
אך בהיות שהשו"ת הרדב"ז לא היה לפני, אמרתי לנפשי אחפש בעזהש"י עם מי הצדק בזה, איך מועילה החזקה הנ"ל, אם דוקא היכא שנתחזקה ע"י עדים מתחלה שראו הגירושין אי אפילו היכא דנתחזקה ע"י עצמה לגרושה ג"כ מהני? דהנה המקור לזה הוא מש"ס קדושין דף פ' ע"א, דאמר ר"ח בר אבא אר"י מלקין על החזקות, סוקלין ושורפין על החזקות, וז"ל רש"י, מלקין על החזקות, על דבר שאנו מחזיקין כן ואפילו אין עדות בדבר עכ"ל, ואמרינן שם, אמר רבה בר ר"ה, איש ואשה תינוק ותינוקות שהגדילו בתוך הבית נסקלין זה על זה, ונשרפין זה ע"ז. ועיין רש"י בדה"מ איש ואשה, שהגדילו בתוך הבית בחזקת שהיא אשתו ואלו בניהם, ואין אנו מכירים בהם בעדות גמורה עכ"ל הרי נראה בעליל דהחזקה נתחזקה מאליה, וכן הוא שם בגמרא, מעשה באשה אחת שבאת לירושלים ותינוק מורכב על כתיפה והגדילתו ובא עליה והביאום לב"ד וסקלום וכו' וכפי הנראה שבאו ממקום רחוק, באין שים מכירין, מ"מ סקלום בשביל החזקה, דהגדילתו בחזקת בנה, (ולא משום שכרוך אחריה, לבד, רק העיקר משום החזקה, עיין ברש"י שם), וכן הוא ברמב"ם פ"א מהלכות איסורי ביאה הלכה כ' ועיי"ש בהלכה כ"א וז"ל איש ואשה שבאו ממדינת הים, הוא אומר זאת אשתי, והיא אומרת זה בעלי, אם הוחזקה בעיר ל' יום שהיא אשתו הורגין עליו וכו' והוא מש"ס בבא בתרא דף קס"ז ע"ב וכן ציין הרה"מ.
<h3>ענף י)</h3>
והנה זה כמה שנצטערתי בזה, דאין מש"ס ב"ב הנ"ל שום ראיה לענין חזקה שהורגין עבורה בל' יום, ומיירי שם רק לענין להחזיק בשמות גיטין, דבשלשים יום מחזקינן דשמו הוא כן, ומצאתי בשו"ת מהר"ם מינץ סימן כ"ג שהרגיש בזה, וכתב דדברי רבנו הרמב"ם ז"ל נובעים מירושלמי סוף קדושין עיי"ש. ועיי"ש שהאריך מדוע גבי איש ואשה משמע בירושלמי וברמב"ם דבעינן תרוייהו, דמלבד החזקה בעינן שיהיו מודים זל"ז, שזו אשתו ושזה בעלי, ובשארי חזקות דמיירי בש"ס קדושין שם די בחזקה לבד, ולא בעינן טפי?
וחילק ביניהם, דהחזקות דשאר בשר כמו אם ובנה, תינוק ותינוקות, דאם מתנהגים בדרך הטבע להם, ובמנהג אם ובנה וכדומה, אמרינן מסתמא כך הוא, אף דליכא עדים ע"ז, אבל גבי איש ואשה שבאו ממדה"י דיש לאיסתפוקי בכמה ספיקות, דמלבד שיש לחוש דאף שנתחברו יחד ונוהגים כאיש ואשתו, מ"מ אפשר שלא קידשה מעולם בפני עדים, ואפילו אם קידשה בפני עדים שמא היו פסולין, ואפילו אם היו כשרים דלמא היה שם קרוב ופסול, ואם נצטרפו בעת הראיה נתבטלו עדות הכשרים, וכיון שיש הרבה ספיקות בזה, ולהכי צריכים אנחנו מלבד החזקה של שלשים יום גם אמירתם, שהוא יאמר שזה אשתו וזו תאמר שזה בעלה, עכת"ד, עיי"ש.
<h3>ענף יא)</h3>
אך יש לעיין בחזקה שלפנינו, דאף אם נאמר דדי בחזקה לחוד, מלבד גבי איש ואשתו, אפילו לדון ע"י החזקה זו דיני נפשות, היינו היכא דקודם החזקה לא היתה לנו חזקה אחרת הסותרת לחזקה שלפנינו, ושם מחזקינן אפילו בלא עדות ברורה, משא"כ בנידן דידן שנשאת לפני ח' שנים וכולם הכירוה לאשת איש עד שנסעה לפעטערסבורג, איך חזקה זו שנתחזקה לגרושה מעצמה, מוציאה מידי איסור אשת איש בלא שום ראיה ברורה, וגם יש בזה רוב דאין מגרשין נשותיהן כמ"ש התוספות גיטין דף ל"ג ע"א בדה"מ ואפקינהו רבנן לקדושין מיניה עיי"ש, דבאופן כזה צריכין אנחנו שני עדים להוציאה מחזקת א"א הקודמת, כמבואר בש"ע סימן קנ"ב סעיף ב', או מעשה ב"ד, המקוים כדת שנתגרשה, כאשר מבואר בש"ע שם בסוף הסימן.
וכבר כתב סברא זו הגאון בעל שם אריה סימן ק"ב לענין איש שהיה מוחזק שהיתה לו אשה ובא ואמר שגירש את אשתו במקום פלוני, ואין בידו מעשה ב"ד, וכתב שצריך פרישה, והוא באיסור ב' נשים עד שיביא כתב מקוים בשני עדים שגירש את אשתו, ואף שהגאון בעל נו"ב כתב להיתר ע"י עד אחד המעיד שמתה אשתו, דהא דאין ע"א נאמן בחזקת איסור, הוא רק ספק, וכן בחרם דר"ג דהוי דבר קבלה ספיקא לקולא, מ"מ אין לסמוך ע"ז, כיון דכתבו התוספות דרוב אין מגרשין נשותיהן, וא"כ הוי רוב וחזקה, ודבריו אינם נאמנים נגדן, ובפרט בזה"ז דאין מגרשין בע"כ, וגט אשה חוב הוא לה, (עיין גיטין דף י"ג), א"כ ודאי רוב נשים אינם מתרצין בגירושין, ואיכא תרי רובא ובודאי אין עד אחד נאמן עכ"ל בקצרה, הרי שמחמיר לענין חרם דר"ג, ומכל שכן באשה שהיתה בחזקת א"א מתחלה, איך נתירה בלא שום כתב התרה מב"ד ובלא עדים, רק ע"י חזקה שהחזיקה א"ע למגורשת, אך אם כיון הרדב"ז להחזקה שבאה ע"י עדים שראו הגירושין, והם אמרו זאת לפני עדים אחרים שלא בפני ב"ד, וכמו שהבין הגאון בשו"ת שואל ומשיב הנ"ל בענף ח', דהוי שפיר חזקת גירושין שנתחזקה ע"י עדים שראו המעשה אף שלא הספיקו להעיד בב"ד, מ"מ החזקה נולדה ידן ושפיר מהני החזקה זו להוציאה אף מחזקת א"א שהיתה מתחילה, אבל חזקה הבאה ממילא ע"י האשה עצמה, שסיפרה בפני כל שנתגרשה במקום פלוני, וע"י שלא היתה בזה שום ערעור נוציאנה מחזקת א"א שהיתה מתחלה כמו שהעתיק הגאון בעל פתחי תשובה הנ"ל את דברי הרדב"ז קשה מאד לפענ"ד לסמוך ע"ז.
<h3>ענף יב)</h3>
וגם לפענ"ד איננה דומה החזקה זו לשארי חזקות המבוארות במס' קדושין דף פ' ובירושלמי שם ובפוסקים, כגון לדוגמא, בחזקה דאיש ואשתו שבאו ממדה"י, הוא אומר אשתי היא והיא אומרת בעלי הוא, דאם הוחזקו לאיש ואשתו ל' יום הורגין עליה משום אשת איש, דכיון שהוחזקו במעשה אשות ובהנגתם כאיש ואשה, הוי חזקה בטבע, ושפיר מועלת, וכן מי שהוחזקה שזאת אחותו או בתו או אמו, אעפ"י שאין לפנינו ראיה ברורה, מ"מ התנהגות שלהם כשאר בשר, כדרך העולם ל' יום רצופים, והתקשרותם בטבע, שפיר מחזקינן עי"ז לדינא, ואופן החזקה הזאת אעפ"י שאיננה דומה להחזקה המבוארת בש"ס חולין דף יו"ד, דאמרינן שם מנא הא מלתא דאמור רבנן אוקי מלתא אחזקה? וילפינן שם מנגעים מפסוק ויצא הכהן מן הבית אל פתח הבית והסגיר את הבית ז' ימים, (דצריך לצאת מכל הבית ואח"כ יסגיר) דלמא אדנפיק ואתא בצר ליה שיעורא? מכגריס, [ונמצא דההסגר לא היה כדינא] אלא לאו משום דאמרינן אוקי אחזקה, -דהתם היתה לפנינו, בבירור, גודל שיעור הנגע קודם יציאת הכהן מן הבית, רק דלכאורה יש לחוש שמא נתקטנה הנגע אח"כ, וע"ז גלי לן קרא, דאוקי אותה על חזקתה ועל גדלה שהיתה קודם לכן, לא כן להחזיק דבר חדש, שמכוסה ממנו איך היתה מתחלה, זאת לא ידענו מנגעים, רק יש לפנינו לימוד חדש כזה מירושלמי קדושין פ"ד הלכה יו"ד וז"ל ומניין שהורגין על החזקות? ר' שמואל בריה דר"י בי ר' בון אמר כתיב ומכה אביו ואמו מות יומת, וכי דבר ברי הוא שזה היא אביו? והלא חזקה היא שהוא אביו, ואת אמר הורגין, אף הכא הורגין, ועיין בספר עצי ארזים (הובא בספר כסף נבחר) שתירץ בזה קושית הב"ש סימן י"ט דמדוע לא יליף הש"ס בחולין דאזלינין בתר חזקה ממכה אביו כדיליף בירושלמי דהא דיליף בירושלמי מכאן דאזלינן בתר חזקה, הוא בדבר שלא היה מבורר אצלנו מעולם, רק הכל במה שנוהגים כעת בקירוב שאר בשר, ודבר זה לא שייך למילף מנגעים, רק ממה שדנה התורה במכה אביו ואמו, דמסתמא לא מיירי קרא בגוונא דנשא אשה והוליד בן לפנינו, ולא זז יד העדים מהם עד שהגדיל הבן והכהו, רק דמיירי ג"כ באב ובנו שבאים ממדה"י והתנהגו עצמם כאב ובן, עיי"ש באריכות, (ובילדותי הארכתי בזה, במה דרב מרי יליף בבבלי (חולין י"א) מכאן דאזלינן בתר רובא והירושלמי יליף מזה דאזלינן בתר חזקה).
וכן בהוחזקה נדה בשכנותיה, שלבשה בגדי נדות, נתחזקה לנדה, ע"י מעשה זו, ובעלה לוקה עליה משום נדות, משא"כ בנידון שלפנינו ושגם בזה מיירי הרדב"ז דידעינן מתחלה דהיתה א"א, דאם לא כן הדבר פשוט במשנה כתובות (דף כ"ב) דהפה שאסר הוא הפה שהתיר, רק העיקר ההיתר, במה שהוחזקה אח"כ לגרושה כמה שנים בלא ערעור, איה מצינו חזקה כזו? דאין כאן שום סוג דנעמיד בזה על החזקה הקודמת, ואין לפנינו שום ענין דנחזיק מצד הטבע, דנדמי במה שמחזקינן לשני אנשים בשאר בשר שהם קרובים זל"ז, והלא אצלה הוא רק בגדר "שב ואל תעשה", דהלא עינינו רואות כמה נשים שהמה חיים חיי הבדידות במה שבעליהן נסעו למדינת הים, זה כמה שנים ולא נשמע קולם בין החיים, ועל ידי איזה דבר נחזיקנה בגרושה בלא עדות מבוררת, רק ע"י קול שהיא גרושה, ועיין גיטין דף פ"ט בענין קול עיי"ש.
וכגוונא דסברת הרדב"ז שמוחזקת בגרושה בלא ערעור איזה שנים לא מצינו רק (בפ"ג דבבא בתרא) גבי חזקת הבתים וכו' דחזקתן ג' שנים, דכיון שאכל מן השדה ג' שנים בלא ערעור ומחאה, הוי סימן שקנה את השדה, וגם בזה יש סברא מצד השני, כיון ששמע בעל השדה שפלוני אוכל ונהנה משדהו ומחזיק אותה כשלו מפני מה לא עשה מחאה, דמחאה שלא בפניו הוה מחאה, משא"כ באשה שיושבת גלמודה מבעלה ולא נשאת, כיון שאין לפנינו שום הוכחה ודבר עד היום שיצתה מרשות בעלה ע"י גט, איך נחזיקנה לגרושה, ואיזה ערעור שייך בזה, שזכר הרדב"ז הנ"ל בענף ח'?
<h3>ענף יג)</h3>
אך ידוע שבשעת חירום כזאת, שא"א בשום אופן לברר הדבר בעדים, ועומד לפנינו איש אחד הגון שרוצה לישאנה אמינא בזה בשעת הדחק מילי דהיתירא בעזהש"י, להתירה מכבלי העיגון עפ"י סברת הרדב"ז, בצירוף ביחד דעת הריטב"א הנ"ל, דמאן דמתני לה ארישא ס"ל דגם שלא בפניו אינה מעיזה, (לענין דיעבד, כשנשאת דלא תצא), שכשיבא אח"כ אינה יכולה מכחישתו, כשיערער אח"כ על מה שהחזיקה את עצמה למגורשת, ואף שעפ"י ההלכה פסקינן דשלא בפניו מעיזה, מ"מ היינו דוקא לאלתר בלא חזקה, אבל להחזיק את עצמה למגורשת כמה שנים בלא שום יראה שמא יבא הבעל ויכחישנה, הוי כמו אנן סהדי, דמהני, דמירתת להחזיק את עצמה למגורשת באופן כזה, ובפרט כשנשאל אצל הרב מפעטערסבורג אם בשנה זו ובחודש זה נתגרשה פלונית מבעלה פלוני בן פלוני, שידוע שהגיטין נשמרים ביד הרב, וגם רוב הגיטין נרשמים ג"כ אצל הממשלה ותתפס בשקר שפיר סמכינן על החזקה הזאת אפילו כשהיא בלא שום פעולה ומעשה, דהוא דמיא לחזקה של אנן סהדי דבאה מכח הסברא כמבואר במהרי"ט (הובא בספר כ"נ סוף אות רוב) וז"ל דיש לחלק בין חזקה לחזקה, דהא דאמרינן רובא וחזקה רובא עדיף, היינו חזקה דסתמא שאינה באה לא מכח סברא ולא מכח רובא, אלא דאמרינן העמד דבר על חזקתו, כגון העמד טמא על חזקתו, העמד בהמה על חזקתה, אבל חזקה דאין אדם פורע בתוך זמנו באה מכח סברה, דחשיבא כעדים, דאנן סהדי שלא פרע ועדיף מרובא, וכן תמורת המנהג הוי היפך הסברא דלא אישתני ממנהג העולם עכ"ל, ובדברי מהרי"ט הלז ישבתי בילדותי כמה קושיות חמורות, כי דבריו הם קלורין לעיינין.
ולכן בני"ד, דהאשה נסעה מפעטערסבורג ובאמצע הדרך גנבו ממנה החפצים שהיו מונחים בקלתה, ולפי דברי עד אחד שהעיד לפנינו שהיה באותו מעמד מספר איך שהיתה בוכה אז על איבוד ההתרת ב"ד שהיה מונח ג"כ עם החפצים האלה, ומני אז ששבה מפעטערסבורג עד היום היא ידועה לכל מכיריה לגרושה, ועברו בזה ד' שנים שמבלי שום פחד שיבא בעלה החזיקה את עצמה לגרושה, וכן לא יראה כלל שמא יבורר הדבר ע"י הרב המסדר הגט ותתבדה ותאחז, וכן ע"י הרב מטעם הממשלה יודע הדבר לנכון שרושם הקדושין והגיטין הנעשים שם, עפ"י חוק הממשלה, ולא נשמע שום ערעור ע"י האנשים הבאים משם לכאן, אנן סהדי שהיא גרושה באמת.
<h3>ענף יד)</h3>
ועיין שלטי הגבורים פ' עשרה יוחסין, בהא דסוקלין ושורפין על החזקה וז"ל וחזקה היא על פי המנהג וההרגל שרואין אותה העולם שנוהגת בו כדרך בן, וכן הנדה לובשת בגדי נדותה ונוהגת כדרך נדה, "ועל פי עצמה מוחזקת בכך", אבל אם לא הוחזקה על פי מנהג אין עונשים אותה עפ"י עצמה עכ"ל, הרי לפנינו מדברי המהרי"ט והשה"ג דענין חזקה הבאה מכח סברא, מוחזקת מעצמה, ואיננה בעלת גבול, רק מה שבטבע האדם, ומחזקינן זאת לודאי בלי שום ספק, נחשבת לחזקה אלימתא, וכן הוא הסברא מהגאון בעל עצי ארזים הנ"ל, דיליף הירושלמי חזקה כזו ממכה אביו ואמו, ולכן כל ידבר שהיא אצלנו לטבע בנ"א, והוקבע בדעתנו שהוא. כך, דמי לחזקה שאין אדם פורע בתוך זמנו, וכדומה.
<h3>ענף טו)</h3>
ויש לצרף לזה עוד, מ"ש הרא"ש בסוף נדרים דמחלק שם בין פסק דרב המנונא למשנה האחרונה, דאפילו למשנה האחרונה היא תובעת שיגרשנה בעלה, וחיישינן רק לשמא עיניה נתנה באחר, ותנשא לו לאחר שיגרשנה בעלה, אבל ודאי חזקה שלא תאמר אשה לבעלה גרשתני להפקיע עצמה בטענת שקר מתחת בעלה להיות באיסור א"א כל ימיה עכ"ל, והגאון בעל שו"מ חלק ג' סימן ק"ט צירף ג"כ סברת הרא"ש הזאת, וכתב דאף שלא הוזכרה סברת הרא"ש בש"ס, הוא משום דבש"ס מיירי שאמרה לבעלה גרשתני ורוצה להפטר ממנו, אבל אינה רוצית להנשא לאחר, אבל במקום שבאת להנשא אינה משקרת, שבאופן כזה תהיה אסורה לעולם, בצירוף כל הנ"ל יש להקל לפענ"ד בשעת הדחק ועיגון גדול, אם יסכימו חברי לדברי.
<h3>ענף טז)</h3>
לאחר שאמרתי הדברים האלה בא לידי שו"ת רדב"ז ועיינתי בו בחלק ד' סימן רמ"ה, יהוא סובב על דברי המהרי"ק סימן פ"ז לענין אשה שנחחזקה למקודשת לאיש אחד כמה שנים ואח"כ המיר דתו ולא יכלו להשיג ממנו גט, ועמדה בעיגון שנתים ימים, ואח"כ רצה לפוטרה בלא גט עפ"י עדות קרוביה שאמרו שלא נתקדשה אלא בפניהם שהיו פסולים לה לעדות, וכתב המהרי"ק דכמה נשתבש בזה, דהא פשיטא כיון דיצא הקול זמן ארוך כל כך בלי הפסק שהיתה ארוסתו וכן הוחזקה בעירה וחוץ לעירה, שיש להחזיקה בחזקת מקודשת, ואפילו לענין מלקות היינו , מלקים בכה"ג כדאמרינן בפרק בתרא דקדושין (דף פ') אמר ר"י מלקין על החזקות, הלא דבר פשוט הוא שאין לך דבר שאנו מחזיקים שהוא כן גדול מזה, שהיא הוחזקה כל כך זמן שהיא ארוסתו, ופשיטא דאין לאמר דלא מיקרי חזקה אלא כשיש עמה מעשה גמור המעיד עליה, כההיא דפרק יו"ד יוחסין, איש ואשה תינוק ותינוקות שהגדילו בתוך הבית נסקלים זה ע"ז ונשרפים זה ע"ז? דהתם יש מעשה גדול המעיד על החזקה שהרי היא עמי כאשה עם בעלה לכל דבר, וכן תינוק כרוך אחר אמו, כדאיתא התם מעשה באשה אחת שבאתה מירושלים ותינוק מורכב על כתיפה וכו' והביאוה לב"ד וסקלוה, לא מפני שבנה ודאי אלא מפני שכרוך אחריה דודאי גבי דיני נפשות לסקול ולשרוף צריך חזקה גדולה כי הך, כדכתיב ושפטו העדה והצילו העדה, ובכל דוכתא אמרינן ספק נפשות להקל, ואיכא תנאי דס"ל דאין הולכין בד"נ אחר הרוב כדאמרינן ספ"ק דמכות, דאמר רשב"ג ור"ע אלו היינו בסנהדרין לא היה נהרג אדם מעולם וכו' הרי לך שהיו מחזירין הרבה שלא להרוג את הרוצח, וגם רבנן דפליגי עלייהו התם, פשיטא דמודו דבעינן ראיה גדולה, טרם נהרוג אותו, ומשו"ה בעינן שינהגו האיש והאשה זה עם זה בכל דרך איש ואשתו, וכן שיהיו הבנים כרוכים אחר האם, בטרם שנוציא את זה לסקילה או לשריפה.
אבל לענין אחר ואפילו להלקותו, דפשיטא דגם בזה בעינן ראיה גדולה קידם שנלקחו, מ"מ לא בעינן כולי האי, אלא מכיון שאנו מוחזקים שכן הוא, כלומר שזו אשתו של פלוני או שזו ארוסת פלוני, פשיטא דמלקין על חזקה זו, ולא בעינן מעשה מוכיח כמו בדיני נפשית, כדמשמע מתוך פירש"י שכתב וז"ל מלקין על חזקות על דבר שאנו מחזיקים בו שהוא כן ואפילו אין עדות בדבר עכ"ל משמע בהדיא דלא בעינן רק שנהיה מוחזקים בו שהוא כך, כיוצא בנידן הזה שהיו מוחזקים כ"כ זמן שזו האשה נתארסה לאיש ההוא, ואפילו לאחר שהמיר הוחזק בה להיות מקודשת כמו שתי שנים, ופשיטא דהוי חזקה אלימתא לאוסרה מק"ו דמלקות, שהרי אנו אוסרים מספק, ואין אנו מלקים מספק וזה פשוט, עכ"ל, וכן דייק המהרי"ק מהא דפליג ר' יוחנן את דבריו מלקין על החזקות וסוקלין ושורפין על החזקות, ולא עריב ותני להו בחדא מלקין וסוקלין ושורפין על החזקות. ועוד כיון דסוקלין ושורפין על החזקות כ"ש מלקין, דהשתא בדיני נפשות סמכינן על החזקות מכ"ש במלקות? אלא בידאי, דמלקות לוקין בחזקה כל דהו, רק דאנחנו מחזקינן שהוא כן, כפירש"י הנ"ל, אבל גבי דיני נפשות דחמור טפי, בעינן חזקה שיש עמה מעשה המעיד עליה, ומשו"ה שיכל רש"י ז"ל את ידיו וכתב גבי מלקין על החזקות "אפילו אין עדות בדבר" דמשמע שאין עדות כלל, ואלי גבי סוקלין ושורפין על החזקות, מלבד מה שכתב דברים מיותרים, "כדמפרש ואזיל" הלא בלא"ה מפרש הש"ס ואזיל, וכבר פירש ענין חזקה במלקין על החזקות? הלא הוסיף עוד גבי איש ואשה תינוק ותינוקות וז"ל איש ואשה שהגדילו בבית בחזקת שהיא אשתו ואלו בניהם, ואין אנו מכירין בהם בעדות ברורה עכ"ל, ומדקאמר שאין אנו מכירין בעדות ברורה, משמע דקצת עדות יש, אלא שאין עדות גמורה, זה תוכן דברי המהרי"ק, ועיי"ש עוד שהאריך בזה.
<h3>ענף יז)</h3>
ועובדא דרדב"ז הנ"ל היתה באופן כזה, שאשה עשירה יצתה משאלוניק בחזקת גרושה, ובאת לעיר רודיש עם איזה אנשים שידעו מגירושיה, והחזיקו אותה בגרושה והיו משתדלים עבירה שתנשא לאיש ועמדה בחזקה זו חמש או שש שנים בלא ערעור, ובחזקה זו נתקדשה, וכשהגיע זמן הנשואין שאלו על גיטה ואין בידה שנאבד, ועדי גירושין לא נמצאו, מלבד עד אחד המעיד על גירושיה, ועדים ששמעו מפי אחרים והלכו להם למדה"י. והשיב דאשה זו מותרת להנשא לכתחלה, וכ"ש אחר שנשאת, אפילו כשאין בידה לא גט ולא עדים, והביא ראיה ממ"ש רש"י חולין דף יו"ד ע"א, גבי מנא הא מילתא דאמור רבנן אוקי מלתא אחזקיה וז"ל במקומות הרבה סמכו על החזקה לאסור ולהתיר, ובתוספות שם בדה"מ אלא וז"ל, ואין לאמר דשאני הכא דאזלינן לחומרא, דמדאורייתא אין לחלק וכו' עכ"ל, למדנו דסומכין על החזקה בין להקל בין להחמיר, כיון דחזקה מקראי מייתי לה, והביא ראיה ג"כ מהא דקדישין שם אר"י מלקין על החזקות וסוקלין ושורפין על החזקות וכו' הרי דאשה שהוחזקה במקודשת אעפ"י שאין שם עידי קדושין ובא עליה אחר נהרג עליה, וכ"ש וקל וחומר אם הוחזקה במגורשת שתהיה מותרת להנשא, דהא דיני נפשות חמירי טובא מאיסורי ערווה, וליכא למימר דשאני נידון דידן דאיכא סהדי דמרעי לחזקה, דידעי שהיתה נשואה, דהא לא מסהדי אלא שהיתה נשואה, ואפשר שנתגרשה ואינם מכחישים החזקה וזה ברור מאד, עכ"ל, וכתב עוד, וא"ת בשלמא היכא דאיכא מעשה דמוכיח על החזקה אבל בני"ד ליכא שום מעשה המוכיח על החזקה? הא לא קשיא כלל דבחזקה לחודה בלא מעשה הורגין, וכן נראה מדברי הרמב"ם ז"ל פ"ז מהלכות איסורי ביאה, וכן האשה שאמרה מקודשת אני אינה נהרגת על פיה עד שיהיו שם עדים או תתחזק עכ"ל.
והכא ליכא מעשה המוכיח, חדא דלישנא דקאמר "האשה שאמרה מקודשת אני" משמע שאין המקדש לפנינו, ואינה יודעת למי נתקדשה ואין כאן מעשה דמוכיח עם החזקה, אפ"ה נהרגת ע"י חזקה זו, ופלפל שם בדברי המהרי"ק הנ"ל, ואף שכתב שגם בעובדא דידיה יש מעשה המוכיח להחזקה עיי"ש, מ"מ החליט דלא בעינן בחזקה מעשה המוכיח, ואדרבה במקום שאין מעשה המוכיח עדיף מחזקה דאית בה מעשה, דגבי איש ואשה תינוק ותינוקות וההיא דאשה שבאת לירושלים ותינוק מורכב על כתיפה, איכא למימר שלא היו בניהם, אלא מפני שראו אותם כרוכים אחריהם החזיקו אותם שהם בניהם, וחזקה דנידן דידן כיון שהיתה א"א בתחלה אלולי דודאי קים לן דנתגרשה, לא היו מחזיקים אותה בפנויה, ומעתה לפי סברא זו הוי נ"ד מכל שכן דההיא איש ואשה וכו' אבל קושטא דמילתא דאין חילוק בין חזקה לחזקה וכמו שהוכחתי למעלה, עכ"ל ולאחר כל ראיותיו כתב, אלא ודאי אפילו שאין לה עדים שנתגרשה ואין בידה גט ולא מעשה ב"ד ואמרה אירכס אם הוחזקה במגורשת מנסבינן לה בחזקה, וכתב שם וז"ל ומעתה לנידון דידן דאיכא כמה לטיבותא, חדא דהבאים בחברתה שראו גירושיה החזיקו איתה בגרושה לזמן ארוך בלי ערעור, ותו דאיכא עד אחד אומדנא דמוכח דגרושה היא (לא הבנתי?) ותו דאיכא עד אחד שראה את גירושיה, ותו דאיכא עדים גופי עדים שנתגרשה, ותו דכבר נשאת ולא תצא, ועיקר סמיכות הוראה זו על החזקה, והנך טעמי צרופי נינהו עכ"ל בסוף התשובה.
<h3>ענף יח)</h3>
והארכתי בהעתקת דברי המהרי"ק והרדב"ז הנ"ל, משום דאח"כ באו לפני הרבה עובדות כאלה, שמפני המהומות והאסונות בימים האחרונים רח"ל נמצאו הרבה נשים שנתחזקו לגרושות ונאבד מהם כתבי ההתרה שהיתה בידם מב"ד, ובלתי המציאות לברר הדברים מפני סכנת דרכים, ובדבריהם נתחזקו דברי שכתבתי בענפים הקודמים להתיר בני"ד בשעה הדחק, וגם העתקתי דברי הרדב"ז להראות שהצדק עם הגאון בעל פ"ת בהעתקתו את דבריו, ולא כמו שהעתיק הגאון בעל שואל ומשיב ח"ג סימן ק"ט, שמפני שלא היו לפניו דברי הרדב"ז האלה כמו שהם, רק העתיק מדברי הבאה"ט שם, ומפני זה בעובדא דידיה הוצרך להיתרים אחרים עיי"ש.
ואף שיש עוד הרבה לדבר בזה, אך בעו"ה אין כח בעטי להאריך יותר מפני מצוקת הזמן, ה' ירחם על כל בית ישראל ויאמר לצרותיו די, אכ"י.
<h2>סימן כ</h2>
ב"ה ר"ה אלול תר"ף.
לכבוד הרה"ג שליט"א.
מה דשאילנא קדמך בדבר החליצה שצריכה להיות מחר אצל כת"ד וז"ל בשאלתו: נסיתי את החולץ אם הוא אטר רגל ורוב מהנסיונות הראו שהוא איטר, אבל אח"כ כאשר גליתי לפניו לאיזה מטרה נסיתיו, אמר לי כי הוא היה איש חיל ושם היו מחנכים ומלמדים אותם לצעוד ברגל השמאלי תחילה, (כידוע לעובדי בצבא), וכמובן אם נחליט כי הוא נחשב לאטר אז בהכרח לדחות החליצה על זמן, עד אשר נשיג עוד מנעל, (ומלבד שהוא דבר קשה לעת כזאת, הלא החולץ הוא חפשי גמור, ובטרחה מרובה עלתה עד אשר פעלנו עליו שיחלוץ, ויש חשש לביטול החליצה ח"ו) ויעיין במהר"ם מלובלין סימן ט', דמסתבר לן דעת הסמ"ג דגם באטר די בחליצת ימין, נא להשיבני דעתם עכ"ל.
<b>תשובה:</b>
ידידי וחביבי! הגם שאין דעתי צלולה כעת כדבעי לשמעתתא, רק באשר יראתי מאד שישתנה הדבר בעיקר נתינת החליצה, כי גם טרם שקבלתי דברי כת"ר היתה אמו של החולץ בביתו, בתערומות גדולה על כת"ר מדוע משתדל בנתינת החליצה, הלא מן היושר (שלה) לדחות את היבמה ולעגנה לכה"פ על עוד שנה, וכמובן הוא שעת הדחק, לכן אני מזדקק לזה, ואני משיבו על אתר.
<h3>ענף א)</h3>
הנה לכאורה ננעלו שערי היתר, מבלי להצריך שני מנעלים, הלא מפשטות הב"י בש"ע סימן קס"ט סעיף כ"ה שהביא שם שתי דעות די"א דאטר רגל חולץ בשתיהם במנעל של ימין ובמנעל של שמאל, ויש מי שנסתפק לומר שאין לו תקנה, ולא הביא כלל דעת הסמ"ג דדי בחליצת ימין של כל אדם, והרמ"א סיים בזה, שנהגו כסברא הראשונה, והיינו שלא נחוש ח"ו למי שחשבו לבעל מום, שאין לו תקנה, ואף שבפתחי תשובה על סדר חליצה אות נ"ט גבי אטר רגל, הזכיר דברי מהר"ם מלובלין לענין דיש לחלוץ מתחלה הרגל ימין של כל אדם ואח"כ השמאל שהוא ימין דידיה, וע"ז כתב הטעם, משום דמסתבר לן דעת הסמ"ג דאפילו אטר חולץ בימין של כל אדם, והוא דוקא לענין הקדם בימין של כל אדם, אבל לדחות פסק הב"י והרמ"א מבלי להצריך רק מנעל אחד, זאת לא שמענו.
<h3>ענף ב)</h3>
ולפענ"ד נראה דשפיר יש להתיר בעניננו לכ"ע, וכמו שאבאר בעזהש"י, הטור שם הביא מראש דעת ספר המצות וז"ל, כתב בסה"מ אפילו אטר חולץ בימין של כל אדם אעפ"י שהוא שמאלו, וי"א שהוא חולץ בשתיהן וכו', וי"א שאיטר חולץ בימין שלו שהוא שמאל של כל אדם, והכי מסתבר דבכה"ג אמרינן בתפילין שמניח בשמאלו שהוא ימין של כל אדם עכ"ל ובב"י שם הביא דברי הסמ"ג והסמ"ק על דברי המשנה יבמות, חלצה ברגל שמאל חליצתה פסולה, דלמדין רגל רגל ממצורע דכתיב ביה רגלו הימנית, דאפילו הוא אטר חשיב כימין, מאחר שהצריכה התורה ימין בפירוש, וכמו באוזן אוזן לרציעה, שאנו למדין שאין חילוק בענין זה, כמו כן ברגל, עיי"ש (ולא דמי כלל לתפילין דשם כתבה התורה ידכה, ודרשו חז"ל יד כהה, שם שפיר יש חילוק בין אטר דימינו הוא יד כהה, משא"כ בחליצה דכתיב מפורש רגלו, ובג"ש שהוא של ימין, אנחנו מביטים בזה על רגל של כל אדם), והביא שם דעת הר"ן דמסתפק בזה אי אזלינן בתר דידיה או בתר דעלמא, ומסתפק עוד, משום דאמרינן בבכורות דף מ"ה גבי מומי כהנים, ת"ר אטר בין ביד בין ברגל פסול, וברגל דפסול פירש"י משום דכתיב לעמוד ולשרות. בעינן שיעמוד כדרך שאר עמידות שעיקרן בימין, וכיון דאטר אין לו ימין, יבם אטר אין לו תקנה, וכן דעת הרמב"ן, אבל אחרים אומרים דאטר משום מום הוא נפסל, ולא מפני שאין לו ימין, ולפי"ז חולץ בשניהם, משום ספיקא, אי אזלינן בתר דידיה או בתר מיניה, והנמוקי יוסף הביא סברות אלו, וכתב שהרשב"א ז"ל הניח הדבר בצ"ע עכ"ל, ולכן שפיר בשולחנו הטהור הולך אחר שיטת הר"ן והרמב"ן, ולא הביא כלל דעת הסמ"ג, דחולץ האטר בימין כל אדם, משום דשיטתו נדחית בין רוב הדיעות הנ"ל דלא סבירא להו כהסמ"ג, וע"י האריכות דברנו מובנים שפיר דברי השו"ת חוט השני שהובא בפ"ת ס"ק כ"ד בסופו, שאטר שחלץ בימין כל אדם אפילו בדיעבד חליצתו פסילה – והיא מפני שרק הסמ"ג והסמ"ק ס"ל כן, ומי אשר יכניס ראשו בין ההרים הרמים להקל, וכ"ש שהם רוב מנין ורוב בנין, (והשו"ת חוט השני איננו בידי).
<h3>ענף ג)</h3>
אך מה שיש לצדד בזה, דהנה כת"ר כתב שהחולץ אמר שהוא נעשה אטר אח"כ, מפני שבהיותו איש חיל למדוהו לעקור את רגלו השמאלי תחלה, ויש לפנינו החקירה אם גם באופן כזה נחשב לאטר או לא? ועיין מג"א סימן כ"ז ס"ק ט' שכתב וז"ל כתב הב"י בשם המרדכי באם הרגיל עצמו לעשות אטר הוי דינו כאטר שנולד כך עכ"ל וסיים המג"א ומיהו במרדכי שם יש חולקים, וסברת היש חולקים הוא פשוט, דאטר נקרא רק מי שנולד כן מבריתו, וההרגל בזה איננו כלום, שהרי יכול להרגיל את עצמו אח"כ להיפך, וסברת המרדכי והבאים אחריו, לפענ"ד אף שלכאורה הוא רחוק קצת מהשכל, הלא יכול להחליף להשתמש בימינו, ובידו להחליף הרגלתו, ואינו דומה כלל לאטר ממש שאינו יכול לשלוט בידו הימיני ככל אדם, אך כיון דהרגיל את עצמו זמן ארוך לשלוט רק בשמאל נחלש עי"ז כח ידו הימנית, כאשר הוא פשוט ליודעי הטבע, ועיין בדגול מרבבה שם דאפילו להיש חולקים הנ"ל אם נולד לו איזה חולי בימינו ועי"ז ניטלה ממנו מן השמים הכח וצריך לעשות כל מלאכתו בשמאל בודאי דינו כאטר גמור. ולפי"ז נולד אצלינו ספק ספיקא גמורה, ספק אי הלכה כהסמ"ג [והסמ"ק] דגם איטר חולץ בימין כל אדם, שכתב טעם מספיק לדבריו, ואף שאין להקל לכתחלה נגד דעת הר"ן אבל לכל הפחות להצטרף דבריו לספק ספיקא, כיון שגם הר"ן לא החליט להצריך שני מנעלים רק מפני שהוא מסופק בדבר, והסמ"ג כתב זאת לודאי, ואפילו אם נאמר דלא כהסמ"ג, ספק שמא הלכה כהיש חולקים שהובא במרדכי דאטר נקרא רק מבריתו, ולא במה שהרגיל את עצמו, ומכ"ש היכא דהרגלוהו אחרים שלא מדעתו ורצונו דגרע ביותר, כמובן, ועיין פרמ"ג יור"ד סימן כ"ג ס"ק ח' דבספק פלוגתא אפילו בחזקת איסור אמרינן ספק ספיקא, דבשביל החזקה לא ישתנה הדין.
<h3>ענף ד)</h3>
ועיין ביד אברהם בגליון יור"ד הלכות ספק ספיקא וז"ל כתב הלבושי שרד, דדעת כל הפוסקים שלא הובאו בש"ע לא מצטרפינן אפילו לס"ס, ושארי ליה מארי ע"ז, וכי עפ"י הכרעת הב"י והד"מ נשים כל גדולי הפוסקים כלא, וכבר כתב כן הנו"ב חלק אהע"ז סימן מ"ז עכ"ל. והוה ספק ספיקא גמורה המתהפכת, דיש לפנינו הספק הראשון שמא הלכה דאינו נחשב כלל לאטר, וניתרת שפיר בחליצת ימין, ואפילו אם נאמר דנחשב לאטר אפילו בכה"ג היכא דאינו מבריתו, שמא הלכה כהסמ"ג דכל איטר חולץ בימין, וכן הוא דעת היש"ש הובא באחרונים, ועיין בספר ערוך השלחן שכתב וז"ל ויראה לי אם לא ידעו מאטריתו וחלץ בימין יש לסמוך בדיעבד על היש"ש שזהו דעת הסמ"ג והסמ"ק, ולפלא שלא הביא (לכה"פ) דברי החוט השני הנ"ל בסוף ענף ב', שנתבאר שם להיפך.
<h3>ענף ה)</h3>
ועוד יש לצרף לזה כאשר סיפרה לפני אם החלוצה (המוכ"ז) שבתה הולידה ולד, וחי יום או יומים אחר מיתת בעלה, הגם דהלכה שצריכה חליצה אפילו בכה"ג דהלכה כרשב"ג (שבת דף קל"ה ע"ב) דכל שלא שהה ל' יום באדם עדיין בחזקת נפל, אבל אין זה אלא מדרבנן, עיין סימן קנ"ו סעיף ד' וז"ל ואם ילדה ויצא הולד חי לאויר העולם, אפילו מת בשעה שנולד הרי אמו פטורה מהחליצה ומן היבום, אבל מדברי סופרים צריכה חליצה עד שיודע בודאי שכלו לו חדשיו, ונולד לתשעה חדשים גמורים, ועיין תוספות נדה דף מ"ד ע"ב בדה"מ דקים לה חדשיו עיי"ש. וכיון דהיא רק חומרא מדרבנן, דמדאורייתא אזלינן בתר רוב ולדות שהם בני קיימא, וכלו להן חדשיו, ושפיר הוי ג' ספיקות בדאורייתא, ספק שמא כלו לו חדשיו ואינה צריכה כלל לחליצה, (ומהספק הזה צריכין להתחיל, כמבואר בכללי ספק ספיקא, ספק שמא אין כאן איסור כלל), וספק שמא איננו אטר כלל בהרגלתו שהרגילוהו לעקור רגל שמאל ברישא, ושמא הלכה כהסמ"ג והיש"ש שלכתחלה יכול אטר לחלוץ ברגל ימין של כל אדם, וידוע דברי הש"ך ושארי האחרונים דאפילו היכא שיש חזקת איסור מהני ג' ספיקות.
<h3>ענף ו)</h3>
ואף שיש לפלפל בזה, דלכאורה הוא דמי לדברי הפר"ח שהביא הט"א והגאון רעק"א למשניות ספ"ג דראש השנה, לענין טומטום שאינו מוציא אפילו את מינו, דמדוע לא נאמר ספק ספיקא, ספק שמא הוי זכר, ואפילו אם נאמר שהיא נקבה, שמא גם מי שרוצה להוציאו ג"כ נקבה היא, וכתב דהוה ספק ספיקא בתרי גופי, ולא אמרינן בכה"ג ספק ספיקא עיי"ש, וכאן הספק הראשון הוא בהאשה אם הולידה ולד קימא, וספק השני הוא בהחלוץ, מכל מקום נלפענ"ד דכאן אנחנו דנים על עצם החליצה אם היא צריכה חליצה, ואם האשה מותרת לשוק על ידי חליצה של ימין, שפיר מצטרפין כל מיני ספיקות בזה, משא"כ בנידון דהפר"ח, דהספק של התוקע אינו מועיל על השומע, והוא דוגמא להא דאמרינן בכתובות דף י"ג ע"א דחזקת האם אינו מועיל להילד, ועיין רש"י שם בדה"מ בבתה ובתוספות שם דף י"ד ע"א בדה"מ וי"ל וכו' עיי"ש, ושפיר יכולה לחלוץ ברגל ימין של כל אדם אפילו לכתחלה.
<h3>ענף ז)</h3>
ואפילו לדברי רי"ט הובא במג"א הלכות פסח שאין לעשות ספק ספיקא לכתחלה בידים, ועיין מחה"ש סימן תס"ז ס"ק ב' בדברי הש"ך יור"ד ס"ס נ"ז, לפענ"ד דלא דמי כלל לדבריהם, דבנידון דהש"ך והמג"א בקמח ובספק טריפה ויש מכשירין הטריפות ההוא, הרי החשש דשמא יבוא לידי אכילת ישראל ישאר תמיד, ולכן יש סוברים שאין לעשות ספק ספיקא בידים, משא"כ בנידון דידן, שיש ספק ספיקא, ספק פלוגתות, דשמא די לכתחלה בחליצה כזו, ושמא אינו נחשב כלל לאטר, שפיר מהני, ועיין ש"ך בכללי ס"ס, דאפילו במקום שיכולים לברר האיסור או לבדוק, ג"כ מקלינן בס"ס, רק יש להחמיר היכא דאפשר ואין הפסד בדבר, ועיין בנחלת צבי, אם יש לחלק בין טורח רב או לא עיי"ש, ובני"ד הוא טורח גדול לעשות עוד מנעל, וגם הפסד וחשש גדול בשנוי רצון של החולץ, בודאי לפענ"ד יש להקל.
<h2>סימן כ"א</h2>
ב"ה: בירח אלול תרע"ט.
ע"ד העגונות שנהרגו בעליהן, בנסעם ביחד י"א אנשים מעיר וואזנעסענסק לניקואלאייעב ובכפר יעלאנעין נאסרו ע"י הערלים האכזרים ונהרגו כולם במיתה משונות ר"ל ונקברו שם והשתדלו הקרובים להביאם לקבר וישראל והובאו לפה לאהר שבעה ימים ונקברו ביום ד' ב' דר"ח אלול, וכפי שמספרים טבעום מתחלה ואח"כ הוצאו מהמים ונקברו, וכן ניכר לפי גודל נפוחם, וכמעט כל הסימנים שהגידו מדאש הקרובים לא ניכרו, מפני שהעור נשחת לגמרי מפני הסיד שנשפך עליהם וגם הלא עברו ז' ימים ממיתתם, רק את ר' יוסף קאצענעלענסאהן הכירו היטיב באשר היתה לו קרחה על ראשו עם שחין וגם לפי בנין גופו, וגם את יעקב דארפמאן הכירו היטיב מפני שהיה איש גבוה הקומה ועב. ועוד איזה אנשים הכירו בטביעת עין וגם לפי בנין גופם.
<b>תשובה:</b>
<h3>ענף א)</h3>
הנה לפי המבואר במשנה יבמות דף ק"כ ובש"ע סימן י"ז סעיף כ"ו דאפילו אם הפרצוף פנים עם חוטמו קיימים אין מעידין רק עד ג' ימים להריגתו, אבל אחר ג' ימים אין מעידין עליי, מפני שאז הפרצוף פנים משתנה, ולפי"ז בנידן דידן אין לסמוך על הכרת פנים, כיון שהוא לאחר ג' ימים, ובפרט שגם זה לא היה ניכר מפני ההראות והסיד שעל פניהם הדבוק בהם.
אך באשת ר' יוסף הנ"ל יש לצדד בהיתרה ובשריותא דילה, דאף שמבואר בשו"ת נו"ב מה"ת סימן ס"א שהקרחה שבראש היא שכיחה מאד בהרבה בני אדם, מ"מ לפי ענ"ד ביחד עם השחין שבראשו חשיב סימן מובהק ביותר, והוא עדיף מצלקת המבואר באחרונים עיין ב"ש ס"ק ע' בשם הט"ז עיי"ש, ועיין ב"ש ס"ק ע"ב בשם שו"ת מ"ב דהכלל בזה אם לא נמצא סימן זה באחד מאלף והוא דבר זר ומופלג חשיב סימן מובהק ביותר.
ועיין בפ"ת שם ס"ק ק"ג דבסימן מובהק הנ"ל בעינן דווקא שנולד לנו מקודם ספק מיתה, כגון שהלך ע"מ לחזור מהרה ולא חזר, ובעניננו כיון שהבעל עגלה שהוליכם עד יעלאנעץ מעיד שנסע עמהם ביחד לחזור לניקאלאייעב, ובדרך נאסרו ואז היה מצוי הריגות באופן כזה, הוי שפיר כנולד מקודם ספק מיתה.
ומה שהכירו את ר יעקב דארפמאן מפני שהיה איש גבוה הקומה ועב, לפענ"ד הוא פשוט ממה שמבואר בש"ס דארוך וגוץ לא הוי סימן, ועיין בפ"ת ס"ק ק"ה בשם שו"ת גליא מסכתא שחולק על הנו"ב בפירוש הש"ס דארוך וגוץ, אם ר"ל אפילו בהפלגה יתירה עיי"ש, ומי יכול ליתן גבול בשיעור גדלותם, ובודאי אין זה נחשב לסימן כלל, ובפרט כפי שמספרים שנטבעו תחלה ועי"ז נתנפחו, ואין ראיה כלל מקומתו ועוביו.
<h3>ענף ב)</h3>
והעיקר מה שיש לבנות יסוד ההיתר בעגונות האלה, אם יצטרפו לזה עוד צדדים להתיר, הוא שיטת התוספות יבמות דף ק"כ והרא"ש שם בשם ר"ת שפסקו כמותו, דהא דאין מעידין אחר ג' ימים, הוא דוקא כשאין שם אלא הפרצוף, אבל אם כל הגוף שלם ומכירין אותו בט"ע מעידין אפילו לאחר זמן, והנה הב"י כתב בסעיף כ"ה דחלקו עליו האחרונים, ואף דמפשטות התוספות והרא"ש משמע דטביעת עין בגוף הוא ע"י סימנים [וכמובן הם סימנים שאינם מובהקים דבמובהקים מהני אף שאין בו ט"ע ואין הגוף שלם] מכל מקום הב"י לא הבין כן כמ"ש הב"ש ס"ק ע"ז, ועיין בביאור הגר"א ס"ק פ"ח, ועיין בח"מ שם שכתב דמדלא סתם הב"י דלא כר"ת בהדיא, משמע דלא נדחו דבריו לגמרי ומצטרפין דעת ר"ת לשאר אומדנות והוכחות עכ"ל.
ולפי"ז אשת ר' יוסף הנ"ל ועוד נשים שנמצאו איזה סימנים והוכחות בבעליהם, יש לסמוך על דברי ר"ת להתירן מכבלי העיגון כיון שנמצאו שלמים בגוף שלם והוכרו בטב"ע. אך הנשים שלא נמצא בבעליהן שום סימנים רק במה שהוכרו בטביעת עין בגוף שלם יש לעיין בזה, דהנה בשו"ת חתם סופר סימן נ"א, נ"ג, נ"ו האריך בדברי ר"ת ונוטה מאד לדבריו, שכותב אלו ראו רבותינו הראשונים דבריו בספר הישר היו מודים לו, כי שם תירץ כל קושיותיהם וגם, כי הר"ת סיים דבריו שלא משום קולא דעגונה פסק כן, רק שהוא אמיתה של תורה, וכל מי שאינו מורה כן הוא חוטא, ועיין עוד בסימן נ"ו, שחילק דהמשנה לא מיירי רק באיש שאין אנחנו מכירים אותו רק ע"י סימנים פרצוף פנים עם החוטם, אבל אם היה ניכר לנו מקודם בטב"ע ועתה הראש שלם אפילו בלא גוף וכו' א"נ רוב גופו עם ראשו, אפילו נשחת הפנים נמי ניכר הוא ע"י טביעת עין דבנין גופו וכו', והקיל בצירוף עוד שני סימנים, ועיין בסוף סימן נ"א בדה"מ והיות עיי"ש.
ואפשר שיש לצרף לזה, מה שהגיד הבעה"ג ועוד בתולה שניצלו בדרך נס, שאחד עשר אנשים אוסרו בכפר הנ"ל ואח"כ נמצאו ג"כ המנין הזה, ובודאי הם הם שנהרגו, עפ"י המבואר בבה"ט שם ס"ק ע"ד בשם תשובה מהריב"ל ומהרא"ם דמנין שאמר כך וכך נפשות היו שם הוי סימן מובהק כשאמר שהלכו בדרך זה, אף שמדברי הרמב"ם לא מוכח כן, ועיין בש"ע סעיף י"ז וכן אם יצאו עשרה בנ"א כאחד ממקום למקום ואסורין בקולר וכו' ועיין שם בח"מ ובט"ז, ויש להאריך בזה כשיגיע זמן הנשואין של הנשים העגונות הנ"ל שלא נמצא בגוף בעליהן שום סימן, רק במה שהם גופים שלמים וניכרים עי"ז בטביעת עין וידוע שהם נסעו ביחד עם החבורה הנ"ל, ויש לצרף בזה דברי המהבי"ט הידועים, המובא בק"ע סימן רכ"א, שאם נאבד יהודי בדרך שהלך ממקום פלוני למקום אחר ואח"כ באותו הדרך נמצא הרוג מדאורייתא תלינן שזה הוא הנאבד, דאם איתא שהנאבד ניצול היה נודע מקומו, וע"כ אם נשאת לא תצא עיי"ש ולפי זה יצאו הנשים האלה מחשש איסור דאורייתא ובצירוף שיטת ר"ת שכתב ע"ז שהוא לאמיתה של מורה ובצירוף שיטת הריב"ל הנ"ל אפשר דיש להקל באיסור דרבנן אך צע"ג ולהתישב בזה עם גאוני דורנו שליט"א.
<h2>סימן כ"ב</h2>
ב"ה: בירח אדר תרפ"ב:
נדרשתי להזדקק בענין חמור, להתיר עגונה מכבלי העיגון והוא: אשה שכולה מבעל נעוריה שנרצח באופן כזה, שהלך בבוקר מביתו ללכת לבית מיליציאנער נכרי, ולא שב כל היום והלילה שלאחריו, ולמחרתו כשנעשה רעש בעיר ובידעם, ב"ב, שהלך לביה הנ"ל, חבשוהו להמיליציאנער, והודה תיכף שרצחו נפש מחמת כעסו עליו, וסיפר בהודאתו שחתכהו לששה חלקים, ידים, רגלים, הראש והגוף, והחתיכות האלה מונחות במקום שהשליכם בלילה בבית הכסא עירונית, בצד העיר פלוני, וכן נמצאו, רק הראש חסר מהם, ואפשר שסחבוהו הכלבים, או האבידו כדי שלא יהיה ניכר בראשו מי הוא, ויש מעט הכרה לקרוביו, מפני שהיה איש גבה הקומה, ואצבעותיו היו ארוכים יותר מכפי המורגל והיו מלאים נמרים קטנים כסובין (קלייען).
<b>תשובה:</b>
<h3>ענף א)</h3>
הנה היסוד מוסד להתיר את האשה השכולה הלזה, הוא עפ"י הודאת הרוצח, וידוע המחלוקת שבין גדולי האחרונים בזה, עיין בית שמואל סימן י"ז ס"ק מ"ט שבשו"ת משאת בנימן הקיל בזה, והרש"ך והרי"ב החמירו, ולא הכריע הב"ש להלכה, הדין עם מי, וכנראה שדעתו ג"כ להחמיר עיי"ש.
אך עיין בט"ז יור"ד סימן שט"ז ס"ק ד' שנראה דדעתו הגדולה להקל בזה, ובפרט בנידן דידן כמו שנבוא בארוכה בעזהש"י, דהט"ז מביא ראיה להדין שחידש בענין ספק בכור, שמעיד העכו"ם, באופן שמפסיד עפ"י דיבורו, דודאי קושטא קאמר, מדברי המהרי"ק שורש קכ"א (הובא ג"כ במשאת בנימן הנ"ל) בענין היתר עגונה, שעכו"ם אחד אמר בפני השופט שהרג יהודי אחד, שהבטיחו השופט שאם יגיד לו האמת לא יזיק לו בשום דבר, וכתב ע"ז ועוד אפשר לאמר דעדיף האי מעכו"ם מסיח לפי תומו, ויש להתיר אפילו בלא טעם דאשה דייקא ומינסבא, וגם בלא טעם משום עיגונא הקילו בה רבנן, דהא אפילו בחזקה שצריכה לעדות גמורה, כגון להוציא ממון מחזקתו דבעינן ב' עדים סמכו על חזקה דלא מרעי נפשייהו, גבי שטרות העולים בערכאות של נכרים, בשטר מכר, אף בלא טעמא דדינא דמלכותא, כדמוכח בפ"ק דגיטין, ואע"ג דאם היה משקר לא היה מגיע לו היזק רב, כי אם מעט זלזול, ואפ"ה אמרינן כיון שהוא דיין לא היה מעיד שקר ופוגם כבודו, ואפילו להתיר א"א לעלמא הוה סמכינן על חזקה זו, אי לאו דלאו בני כריתות נינהו, כדמוכח שם, כל שכן וק"ו דאיכא הכא, אי לאו דקושטא קאמר שהרגו דלא היה מרעי נפשיה להתחייב בנפשיה, ואפילו את"ל שסמך על השופט שהבטיחו שלא יזיק לו כלום, למיחש מיהי בעי, פן יכזב לו, כאשר ידוע שכן דרך הדיינים שלהם להחליק בדבריהם כדי שיודה על האמת עכ"ל מהרי"ק, ומסיים הט"ז והוא ק"ו לנידן דידן, דמה התם שהבטיחו השופט שלא יעשה לו כלום, ומסתמא ודאי ע"ז סמך והודה, דאטו במשוגע קמיירי שיודע שיהרג כשיודה ואפ"ה יודה? אלא ודאי שהיה סומך עצמו שלא יהרגנו ואפ"ה סובר מהרי"ק דמקרי מפסיד לנפשיה ומהני בלא מסיח לפי תומו, ק"ו כאן שאין שום דבר מתנגד לומר שהיה סבור שלא יפסיד לנפשיה, שהרי בפירוש אמר לו הישראל שכל שהיא ילדה טפי, הוא נותן בדמיה יותר, והיה לו לאמר שלא ילדה עדיין, והך ולד הוא של פרה אחרת וכו' ולמה הפסיד לנפשיה לומר שזה ולד רביעי, אלא ודאי דקושטא קאמר וכו' עכ"ל הט"ז.
הרי חזינן בעליל דהט"ז הביא ראיה מהימנא לדבריו מדברי המהרי"ק, שמאמין לדברי הרוצח שמכניס נפשו בסכנה בהודאתו, ומשמע דהכי ס"ל, ועכ"פ באופן שלא הבטיחו השופט שלא יעשה לו מאומה, כבנידן דידן, שידע בנפשו שמרה תהיה אחריתו ואפ"ה הודה, בודאי קושטא קאמר, ובודאי סובר הט"ז שמהני, דמזה בנה הט"ז יסוד לחידושו להתיר אפילו בבכור דלא מהני מסיח לפי תומו כמבואר בש"ע שם סעיף א', ואפ"ה באופן דאנחנו מבינים בבירור דקושטא קאמר סמכינן עליו להתיר ספק בכור, שהוא איסור דאורייתא, ומכ"ש בעיגונא דהקילו רבנן, ומהני בזה גם מסיח לפי תומו, יחשב זאת לכה"פ כמסיח לפי תומו, במקום דהשכל מחייב שאומר אמת, וכן הוא בשו"ת משאת בנימן סימן ס"ח וז"ל [לאחר שהביא דברי מהרי"ק הנ"ל] והשתא ק"ו ומה התם שהרוצח היה מאמין להשופט והיה סביר שלא יגיע לו שום היזק מזה, והתיר הוא ז"ל את אשת הנהרג ע"י עדות זו מטעם זה דאי לאו דקושטא קאמר לא היה מחייב ראשו בהודאתו, כ"ש בנידן דידן שהרוצח הזה ידע בודאי שע"י הודאה זו יתחייב להריגה שלא היה לו להודות אי לאו דקושטא קאמר וכו' עכ"ל.
<h3>ענף ב)</h3>
ובפרט שבנידן דידן כבר יצתה מחשש איסור דאורייתא עפ"י דברי המהבי"ט המובא בק"ע סימן רכ"א, שאם נאבד יהודי בדרך שהלך ממקום פלוני למקום אחר ואח"כ באותו הדרך נמצא הרוג, מדאורייתא תלינן שזה הוא הנאבד, דאם איתא שהנאבד ניצול היה נודע מקומו וע"כ אם נשאת לא תצא, יותר מן הנטבע במים שאין להם סוף, דהתם איכא למימר שהים פלטו לאי רחוק, וא"כ מאחר שיצאנו מסכנת וחשש איסור דאורייתא, דאזלינן בתר רובא מדאורייתא, וא"כ אפשר לצדד להתיר אף מדרבנן מאחר שלא נתעלמו יהודים רק אלו השלשה מסתמא אותן שנמצאו הרוגים הם אלו עכ"ל, ועיין בתשובת מהבי"ט בפנים סימן קל"ה באריכות בזה, ודבריו סובבים על דברי הרמב"ם שכתב דהיכא שרובן למיתה אם נשאת לא תצא ובכ"מ שנוכל לאמר שאם היה חי היה שב לביתו יצתה מחשש איסור אשת איש.
<h3>ענף ג)</h3>
וכן כתב הרמ"א בסעיף ט"ו דהיכא דא"י הגיד אומדנות המוכיחות אף שהיתה ע"י שאלה, דלא נחשב למסיח לפי תומו מ"מ אם עברה ונשאת לא תצא, אם יש ראיות ואומדנות שמת, והוא מפסקי מהרא"י, ועיי"ש בח"מ ובב"ש דאפילו בלא הגדה כלל, היכא דאיכא ראיית ואומדנות דומה לטבע במים שאין להם סוף דקיי"ל דלא תצא, ואף שסיים דלמעשה צריך להתישב בדבר, מ"מ אין כאן רק איסור דרבנן, כיון דאם נשאת לא תצא, ועיין בביאור הגר"א שם ס"ק ס"ה דהיכא דיש אומדנא דמוכח שטבע אינו אלא חומרא לכתחלה, וכמו כן בכ"מ הדומה לזה.
וכמו כן בעובדא שלפנינו, שידוע לב"ב שהלך בבוקר לבית המיליצינער והיה עמו בכעס ולא שב לביתו, ובעיר ובכל הסביבה לא נשמע שנאבד איש אחר בלעדו, ובודאי זה האיש המדובר שנרצח עי"ז המעיד עליו, ובפרט שמעיד שאחר היריה חתכוהו לששה חלקים, הידים והרגלים הראש והגוף, והרוצח כיון המקום שנמצאו שם באמת, בודאי הם ידים מוכיחות שזה הוא איש הנאבד.
ואף שלא נמצא הראש על מקומו אפשר שהספיקו הכלבים לגוררו (ויש לפלפל בזה בדברי הש"ס פסחים דף יו"ד ע"א, הניח עשר ומצא תשע היינו סיפא, הניח מאתים ומצא מנה, מנה מונח ומנה מוטל דברי רבי, וחכ"א הכל חולין, והלכה כחכמים, אך עיין בתוספות שם בדה"מ הניח, דמיירי שכל הככרות הם קשורים זה בזה אבל כשאין קשורין דברי הכל חולין ומעשר שני מעורבין זב"ז, ותלינן בקטנים ועיין בשו"ע או"ח סימן תל"ט שתי דעות בזה ומכ"מ כתבו האחרונים שם דהיכא דביטל, דאין כאן חשש דאורייתא, שפיר סמכינן אדיעה בתרייתא, דהיכא דלא היו קשורין זב"ז ומצא אחת חסירה א"צ לבדוק אלא אחר האחת עיי"ש, וכיון דהוכחנו דבנידון דידן אין כאן רק איסור דרבנן שפיר תנינן דהוא זה שהניח הרוצח, והראש גררוהו הכלבים). לאחר איזה ימים הודה הרוצח והראה המקום שהשליך הראש, כדי שלא נודע מי הוא. וכיון דאין כאן רק חשש איסור דרבנן, בודאי כדאי הם הפוסקים גדולי האחרונים המהרי"ק והמ"ב והט"ז לסמוך עליהם להאמין לדברי הרוצח, דעדיף זה ממסיח לפי תומו, והוא נחשב לבירור גמור, דאי לאו דקושטא קאמר לא היה מכניס את עצמו לסכנת נפשות, דע"י דבריו מחויב הריגה, ולא היה לו להודות, ואף שיש מהאחרונים המחמירים, היינו משום שהיה ירא מיסורים שאח"כ, אף שכעת לא נגדוהו כלל, מ"מ ידוע שהממשלה הנוכחית בטלה המדה הזאת, ואין אונסין ואינן באים בעקיפין ע"י ניגוד כלל, ובפרט שהוא מיליצינער העובד בהמיליציע, ויודע היטיב שלא ינגדהו כלל, ומפני מה היה צריך להודות? אי לאו דקושטא קאמר.
<h3>ענף ד)</h3>
וראיתי ג"כ בשו"ת חתם סופר סימן צ' שציין הפ"ת שהקיל ג"כ לסמוך על דברי והודאת הרוצח לפני השופט, שעי"ז מתחייב ראשו למלך, והביא דברי מהרי"ק שזה עדיף ממסיח לפי תומו, דהש"ס לא כיון בהיתירא דאשה רק במסיח לפי תומו, אלא כל הדברים שמראים לנו שהאמת הוא כן ואיננו מתכוין להעיד, שפיר סומכין על דבריו, דבעד מיתה לא מצרכינן רק בירור הדבר שאמת אתו שמת פלוני, יהיה מסיח לפי תומו או משום חזקת לא מרעי נפשיה, ובלבד שלא יתכוין להעיד משום גזירה"כ אל תשת ידך וכו', כן הסביר הגאון ח"ס את דברי המהרי"ק ומשאת בנימן ומהר"ם מלובלין המקילין בזה.
ומכאן יש למצוא כמה פתחים לכנוס בהיתירא דעגונות בכמה ענינים ע"י הדברים האלה, ונידון דידן עוד עדיף משו"ת מ"ב ומהר"ם הנ"ל דשם לא נמצא ההרוג, רק הכל עפ"י דיבור הרוצח, משא"כ בנידן דידן שנמצא הגויה של הנרצח ויש לזה ידים מוכיחות, בודאי יש לסמוך על דברי הרוצח לכ"ע.
ועיין בשו"ת גדולת מרדכי סימן י"ח להגאון מבויסק זצ"ל ובשו"ת נטעי נאמנים להגאון משאוול זצ"ל סימן מ"ם עיי"ש דברים חריפים ויקרים הנצרך לענין זה. ולפענ"ד אין לנו לחקור בענין הסימנים של האצבעות שהם ארוכים יותר מכפי המורגל, דהוא בכלל מה שאמרו בש"ס דארוך וגוץ לא הוי סימן.
ועיין בפ"ת שם ס"ק ק"ה בשם שו"ת גליא מסכתא, וקשה לעשות בזה גבול בשיעור גדלותם, ובודאי אין זה נחשב לסימן כלל, אך מה שידיו מלאים נמרים כסובין יש לעיין בזה אם לצרפם לאומדנות הנ"ל, דכתב הב"ש דדבר זר ומופלג חשיב סימן מובהק, אך לפענ"ד אין לנו צורך להיתרים כאלה, שדי לפנינו לסמוך על הגדת והודאת הרוצח וכמו שהארכתי בעזהש"י עפ"י דברי גדולי הקדמונים והאחרונים בזה, ובפרט בעניננו שכבר יצתה מחשש איסור דאורייתא וכדלעיל בענף ב'. ומטרדותי המרובים ההכרח לקצר, ובעזהש"י בל"נ אשנה פרק זה ע"י מקורים בש"ס ובדברי הראשונים ז"ל.
<h2>סימן כ"ג</h2>
ב"ה: בדר"ח אדר כ' תרפ"א.
בדבר האשה העגונה ורוצית להנשא, והעיד לפני עד אחד מגולח זקן מפה, איך שעבד ביחד בפאלק אחד עם בעלה והכירו זא"ז עוד בהיותם בניקאלאייעב, ופעם אחד בהיותם בשדה המלחמה פגע באיש אחד מכירו ושם משפחתו געלפמאן, ואמר לו הידעת שפלוני ופלוני מכירך שהיה עמי באקאפ אחד נהרג? וזה היה בעלה, וסיפר לו איך שפגע חץ בלבו וצעק לו געלפמאן! אני נפצע! ותיכף נפל חלל, ובאשר סברו מתחלה שנתעלף לקחוהו עם עוד איש חיל נכרי והניחוהו על דף וראו שאין בו רוח חיים, ואיננו זוכר כמה רגעים טלטלהו והיה מונח על הדף, ואח"כ כשהתחילה המלחמה ביתר תוקף ועוז, ברחו כולם מאקאפ והניחוהו שם, אם יש להתירה בעדות זו? גם טוענת האשה הנ"ל שהיה בידה מכתב מהפאלק שנהרג, רק כשנפרצה שריפה בביתה נאבד ממנו?
<b>תשובה:</b>
<h3>ענף א)</h3>
הנה ידוע מש"ס ופוסקים דבמלחמה בעינן מת וקברתיו, דאמרי בדדמי, וכאן הניחו את הנהרג באקאפ ולא הספיקו לקוברו, והוי עד מפי עד במלחמה דפסקינן דאם לא אמר קברתיו דלא תנשא, אך הב"י הביא בשם המרדכי, בסימן י"ז, דבמקום שאמר העד אפילו בשעת המלחמה, ראיתיו הרוג אח"כ, והכרנו יפה יפה בט"ע דפשיטא דנאמן, וכן כתב הרמ"א שם סעיף י"ז, דכן פשט המנהג, אפילו במקום די"א דבעינן קברתיו לאו דוקא קברתיו, אלא כל שאומר דבר שמשמעותו שודאי מת ולא אמר בדדמי מהני, וכן כתב בסעיף נ' וז"ל וי"א דאפילו בעד אחד אפילו אמר מת או נהרג וראיתיו אחר כן והכרתיו היטיב בטב"ע וראיתיו שמת נאמן דהוי כאלו אמר קברתיו עכ"ל, ואף שלכאורה יש לפקפק בזה אם הני"ד דומה ממש להפסק הזה, עיין בח"מ ס"ק ק"נ בפירוש דברי הרמ"א, מכל מקום עיי"ש בשם הר"ן בתשובה דכל שאומר דברים ברורים שאין לספק בהם כגון שאומר אני נגעתי בו לאחר שמת או שניתיו ממקום למקום דמהני, וכן הוא בט"ז סעיף י"ז ס"ק י"ט בסופו, דכל שנתעסק בטלטולו ולא היה נודד באחד מאבריו מהני, ועיין שו"ת מהבי"ט סימן שכ"ז, וז"ל, דענין קברתיו לאו דוקא, אלא שלא יאמרו בדדמי, וכו', כמו אסקהו קמן או שאמר נגעתי בו אחר שמת, או שנשאו ממקום וכיוצא בזה עכ"ל.
<h3>ענף ב)</h3>
ואף שסיים הט"ז שם שצריכין בזה דקדוק גדול כדי שלא יהא בו שום צד שאומר בדדמי, מ"מ הלא יש לצרף לזה מה דפסקינן דלא כהרי"ף, דבשנים אפילו לא אמרו קברנו נאמנים, דבשנים לא אמרינן בדדמי, עיין רמ"א סעיף נ', והבית שמואל שם ס"ק קנ"ג בשם מהר"ם וצ"צ כתב דאפילו עד אחד אומר בשם שני עדים, הוי כאלו יש לפנינו שני עדים, ולא חיישינן דאמרי בדדמי, וכאן העד אומר בפנינו בשם ה' געלפמאן שהוא ועוד איש חיל טלטלוהו על הדף והחליטו שהוא מת, הוי כמו שני עדים המעידים לפנינו, דלא חיישינן לבדדמי דזיל בתר טעמא, ואף שהב"ש כתב שם דדוקא שני עדים כשרים נאמנים בזה, וכן משמע לכאורה מביאור הגר"א שם ס"ק קנ"ג, וכאן אחד מהם הוא נכרי, אך הלא שיטת מהריב"ל (הובא בבה"ט ס"ק קנ"ב) דאפילו הם פסולים נאמנים, ולא בעינן קברתיו, והגאון האמיתי ר' משה מרדכי עפשטיין שליט"א בתשובתו אלי הרבה להסכים לשיטתו והוכיח מש"ס כותיה.
ואין להתעקש דדוקא עד אחד המעיד בשם שנים, משא"כ באופן שהעד המעיד בפנינו הוא מעיד שגעלפמאן אמר לו שהוא ועוד איש חיל היה עמו בעת מיתתו? דעיקר אצלינו הוא הידיעה ולא ההגדה, דאם אנחנו ידעינן דשנים ידעו מזה והתבוננו בהנהרג באופן שידעו אמיתת מיתתו דמהני שפיר.
<h3>ענף ג)</h3>
ויש לצרף לזה במה שהיא אומרת שהיתה בידה מכתב מהפאלק שבעלה נהרג, דידוע מ"ש הגאון מקאוונא זצ"ל בספר עין יצחק דנחשב כערכאות, וידוע מ"ש במשנה יבמות דף קי"ד ובש"ע סעיף מ"ג דהאשה נאמנת לאמר מת בעלי ותנשא, והא דבמלחמה אינה נאמנת, היינו משום דיש חשש בדדמי היכא שראתה ההריגה, משא"כ כשקבלה מכתב נאמנת על מה שמספרת שכן היה כתוב במכתבה שקבלה מהפאלק, ועיין פתחי תשובה שם ס"ק קנ"ה בשם שו"ת רדב"ז, ולצרף לזה האומדנות, במה דנאבד זכרו מכמה שנים, והיתה שלום ביניהם ויש לו גם בת, והעיקר אצלנו הם האומדנות כמבואר בח"ס.
<h3>ענף ד)</h3>
ומה שהעד הוא מגולח, עיין בשו"ת הגאון רעק"א זצ"ל סימן צ"ו שכתב לדון בזה, דכיון דנתפשט בעו"ה אצל ההמון גילוח זקן ואינם חושבים זאת לאיסור גדול, ואפילו הנזהרים בשארי איסורים אפילו היותר קטנים מגלחים זקנם, הוי הדין כמו שמבואר בח"מ סימן ל"ד בראו קושר ומתיר בשבת, ולא הודיעו אותו שאסור, תולין שלא ידע שהיה מלאכה, ואינו נפסל בשביל כך, וגם אנחנו רואים שב"ד מקבלים, כמה פעמים, עדות ממגולחי זקן כמ"ש הגאון הנ"ל, שאין אנחנו בקיאים דאפשר שהוא ע"י מספריים או בסם, וגם אפשר שגילח ע"י נכרי, שיש שיטה המובא בנ"י סוף מכות שיש מתירים בזה, ויש לזה יסוד גדול לשיטת הריטב"א והרב ר' אברהם אב"ד דהיכא דהמקיף אינו בר חיובא גם הניקף אינו עובר ואף שח"ו לסמוך ע"ז אך מידי ספיקא לא נפקא עיי"ש בדברי הגאון הנ"ל, ואף דשם מדבר לענין עידי קדושין דהוי לחומרא, מ"מ סברת הגאון רעק"א הנ"ל שרירא וקיימא וראיתי בספר חקר הלכה באות ע' שכתב על דברי הגאון הנ"ל דזהו דוקא במדינות שהולכים בלא זקן שמפילים השערות ע"י סם, ולא ידע זה שיש חילוק בין סם לתער, אבל במדינותנו ל"ש זה, דא"כ בכל העבירות נימא כן, עכ"ל ולפענ"ד העתיק הדבר מדברי הפ"ת, אבל להמעיין בגוף הספר יראה שאין זה הטעם כמו שכתב עיי"ש, ובפרט בנידן דידן בודאי הוא ספק לנו איך גילח את עצמו, ומוקמינן אותו בחזקת כשרות דודאי לא גילח את עצמו באופן האסור, והתרתיה להנשא בעזהש"י המציל משגיאות.
<h2>סימן כ"ד</h2>
ב"ה:
בדבר האשה אשת ר' לוי יצחק קויפמאן מעיר קאנטעקאזאווא ששכנתי בתוכה, שבא מכתב מאיש חיל נכרי אחד, שעבד בשדי דמלחמה עם בעלה הנ"ל, וכותב להוריו, לאחד שדורש בשלומם ושהוא בבריאות בחיים ושלום, שיודיעו בקאנטעקואזאווא הישנה שיצחק קויפמאן נהרג ביום כ"ד סענטיאבר. המכתב הוה נשלח על אדרעסע של אביו הנכרי היושב בקאנטעקאזאווא החדשה, וחותם הפאסט עליו ממקומות המלחמה ואין עליו חתימת הנכרי, וכשהובא ביחד עם המכתבים בהוואלאסט, היה שם יהודי אחד, ובלא מתכיון ראה את המכתב הנ"ל והביאו אלי, ויום כ"ד סענטיאבר הוא יום הכיפורים, שנת תרע"ז.
ותיכף כתבתי בעצמי לשר הראטע שלו אם אמת הדבר, כי מהיום הנ"ל נפסקו המכתבים התכופים שהיו מתקבלים עד הזמן הנ"ל, וקבלתי ממנו תשובה בזה"ל: בתשובה על מכתבכם לחקור אודות המיתה האמתית של יצחק קויפמאן, אני מודיע שהאיש המדובר למעלה נהרג במלחמה עם השונא ביום המשפט של היהודים "יום כיפור", האיש הרואה וחבירו, האיש חיל הסופר 7 ראטע לאסיקאוו, עכ"ל נעתק משפת רוסיא, מלבד השתי תיבות "יום כפור" שכתוב שם בכתב יארגין "יום קיפור", ומתחתיו נחתם לאמת הדברים המנהל הראטע פאדפארוציק. אם יש להתירה מכבלי, העיגון עפ"י העדות הזאת.
<b>תשובה:</b>
<h3>ענף א)</h3>
הנה ידוע בעית הש"ס יבמות דף קט"ו לענין עד אחד במלחמה אם נאמן? ולא איפשטא שם, והאריכו הראשונים ז"ל בפירוש הבעיא הלז אי איירי בקברתיו נמי, או בלא קברתיו, ואם נפשטה הבעיא במקום אחר בבבלי או בירושלמי, ועיין ברי"ף וברמב"ם והראב"ד והרא"ש וברז"ה ובמלחמות, ואנן פסקינן בש"ע אהע"ז סימן י"ז סעיף ל"ג ובסעיף נ' דבעד אחד צריך לאמר קברתיו דוקא, וכיון שכותב הא"י שיצחק קויפמאן נהרג (убитъ), ולא נזכרה הקבורה, אפילו אם נחליט דנחשב למסיח לפי תומו כדינא, אבל לא עדיף מעד אחד, וצריך לאמר מת וקברתיו, ובלא זה אין להתיר לכאורה.
<h3>ענף ב)</h3>
אך מה שיש לצדד בזה להתיר העלובה הזאת היה נלפענ"ד משום דעת המרדכי, הובא ברמ"א שם דעכו"ם מסיח לפי תומו עדיף מעד אחד, ונאמן אפילו בלא קברתיו דדוקא ישראל המתכוין בעדותו להתיר אפשר דאומר בדדמי, אבל גוי המספר לפי תומו, ולא שם כונתו כדי להעיד אח"כ, אינו אומר בדדמי, אלא אחר העיון היטיב, ואם לאו אינו אומר ומספר כלום, והמרדכי סיים שהסכימו לזה הר' נתן ורבנו שמחה, ואף שהח"מ והב"ש כתבו דרוב הפוסקים לא הסכימו לזה, לחלק בין עכו"ם מסיח לפי תומו לעד אחד, מ"מ יעיין בט"ז שם ס"ק ס"ז שכתב שבילדותו ראה תשובה אחת מעגונה שבאה לפני חכמי הדור מהר"ר יצחק בר' בצלאל ורש"ל, והביאו דברי מרדכי אלו להלכה, ורש"ל כתב שם דלא סברת הלב לחוד היא, אלא שיש הוכחה לזה מן התלמוד, וגם מדברי הגר"א ז"ל אין הוכחה דסבירא ליה דלא כהמרדכי.
<h3>ענף ג)</h3>
וגם יפה העיר בזה ידידי הר' אלעזר פידלמאן ז"ל בפה, שמה שכותב העד המסיח לפי תומו (убитъ) אין כונתו להריגה לבד, אלא גם שקברוהו ג"כ, כידוע להאנ"ח, שלאחר היריה מקבצים את ההרוגים, ואז מכירים אותם בטב"ע או ע"י תעודותיהם הנמצאות בכיסם (או שרשום על בגד העליון) מי הם, ואזי מודיעים בהראטע ורושמים בפנקסיהם, וא"כ הוי כקברתיו, והיא סברה ישרה, לפי הנסיון, ואף שיש לפקפק בזה דמהש"ס והרמב"ם והש"ע סעיף ל"ג וסעיף נ' משמע לכאורה דצריך העד לאמר מפורש קברתיו, וגם יש הרבה מאנ"ח שכותבים בפירוש שקברוהו (нохоронили), ויש הרבה ספיקות בזה, ויש כאן ספק איסור דאורייתא, מ"מ מידי ספיקא לא נפקא, כיון דהיכא דקברוהו כותבים ג"כ (убитъ), ויש בזה ספק ספיקא, שמא כונתו לקבורה ג"כ, ואם כונתו להריגה לבד, שמא הלכה כהמרדכי. ענף ד) אך מה שיש לפקפק על היתר הנ"ל, הוא משום דמסיח לפי תומו מפי הכתב, אין זה מוסכם להתיר, כי הרמב"ם ז"ל, בהא דמצאו כתוב בשטר מת פלוני, נהרג פלוני, (ירושלמי סוף יבמות) התנה, דדוקא כשהיה כתב ישראל אזי משיאין את אשתו, והרה"מ כתב דאף אם היה מגיד בע"פ היה מהני, מ"מ בכתב לא מהני, ועיין בב"ש ס"ק ל' דהוא חידוש, דלהרמב"ם לא מהני מסיח לפי תומו בכתב, והגאון בעל פ"ת הביא בשם מה"צ טעם בזה, דהוי תרי קולי, מסיח לפי תומו ועל פי הכתב, אך מ"מ הביא כמה אחרונים שפוסקים שאפילו בכתב נכרים בדרך מסיח לפי תומו יש לצדד להקל.
והביא ג"כ בשם ספר עזרת נשים, דהא דבעינן שידעו שהוא כתב ישראל, היינו בכותב לישראל, דאיכא למיחש אולי ע"י שאלה דישראל כותב כן, או מדכותב לישראל איכא למימר דבודאי להגיד לשם עדות מתכוין, דאל"כ מה לו עם ישראל, אבל אם כותב לא"י אחר במסיח לפי תומו, כגון שבא לתבוע חובו מן עזבון פלוני שמת, למה לא יועיל, ובספר קהלת יעקב כתב עליו דיפה כיון, ובנידן דידן הגם שכותב שיודיעו בעיר קאנטעקאזאווא שמת יצחק קאפמאן, אבל כיון שכתיבתו היתה להוריו נכרים, שאין שום חשש ששאלהו ישראל מתחלה, וגם אין כאן בגדר עדות עיין לקמן בסימן כ"ה ענף ג' בשם הב"ח, ולכל הפחות דמי לדין השני עיי"ש שהבאתי דברי הב"ח דבמקום עיגון לא חיישינן שמא מתכוין להעיד. ובפרט שלא כתב שיודיעו זאת ליהודי קאנטעקאזאווא, ואפשר דכונתו רק להודיע זאת להערלים שהכירו איתו בשבתו שמה ונשא ונתן עמהם, שדרך בנ"א לספר את אשר ראו עיניהם, בודאי גם הרמב"ם יודה בזה דמהני בכתב, המסיח לפי תומו שלפנינו.
<h3>ענף ה)</h3>
ודא תברא! כיון שאין שום חתימה תחת מכתב הגלוי הנ"ל שהעתקתי אותו אות באות, מהיכן נתיר עפ"י מסיח לפי תומו? דכבר הארכתי בעזהש"י בתשובתי לרב מפורסם אחד בענין עגונה, בהא דמצאו כתוב בשטר מת פלוני, שיש בזה מחלוקת בירושלמי סוף יבמות ר' ירמיה ור' בון ואנן פסקינן כר' ירמיה דמשיאין את אשתו, וכן פסק הרמב"ם ובש"ע סעיף י"א, דהוא דיקא עם חתימה, ואף שבירושלמי לא נזכר תיבת "וחתום" אבל הרי"ף הזכיר גם תיבת וחתום וכן העתיק הרה"מ פי"ג מהלכות גירושין מצאו בשטר כתוב וחתום מת איש פלוני וכו' וכן העתיק דברי הירושלמי הגאון ח"ס סימן מ"ט.
"ובשירי קרבן" על הירושלמי תמה על הב"י שהביא בשם הרי"ו, דאיתא בירושלמי, אם כתוב בשטר בלא חתימה אין משיאין את אשתו, זולתי אם מצאו עד בכתב, ותמה, דלא נמצא כן בירושלמי? ולפענ"ד דמלבד שכן מוכת ברי"ף והרה"מ הנ"ל שהיתה להם גירסא זו בירושלמי, או שפירשו כן מדעתם בדברי הירושלמי, הרי"ו דייק מלשון "מצאו כתוב בשטר" דהו"ל למימר "מצאו כתוב מת פלוני", דאז הו"א דמיירי בלא שום חתימה, וכיון שהזכיר "שטר" אנחנו יודעים שאין שטר בלא חתימה, ועוד דרחוק מן הסברא שיסבור שום אמורא דסמכינן ע"ז אפילו משום עגונה, דלא עדיף מהא דפריך הש"ס יבמות דף קכ"ב וניחוש דלמא צרה היא? ואף שהש"ס מתרץ שם דבשעת הסכנה כותבין ונותנין אעפ"י שאין מכירין, היינו במקום ששומעין קול אדם, מוקמינן על החזקה דהוא מהרוב כשרים דעלמא, וסומכים עליו להתירה, משא"כ בנייר בעלמא, אין שום סברא שנסמוך ע"ז, שמא כיון מי שהוא לשום שחוק והיתול, משא"כ אם חתם עליו אפילו עד אחד, הגם דלא אמרינן בעד אחד דהוי כאלו נחקרה עדותו בב"ד, כמ"ש הבית שמואל סימן י"ז ס"ק כ"ח בשם הריב"ש, מכל מקום סמכינן ע"ז בעדות אשה כטעם הרמב"ם ז"ל משום דעבידי לאיגלויי.
<h3>ענף ו)</h3>
ועיין ברמב"ם סוף פי"ג מהלכות גירושין וז"ל הקדוש, אל יקשה בעיניך שהתירו חכמים הערוה החמורה בעדות אשה עבד או שפחה או עכו"ם מסיח לפי תומו וכו' שלא הקפידה תורה על העדאת שני עדים ושאר משפטי העדות, אלא בדבר שאין אתה יכול לעמוד על בוריו אלא מפי העדים, ובעדותן כגון וכו' אבל דבר שאפשר לעמוד על בוריו מפי העד הזה, ואין העד יכול להשמע אם אין הדבר אמת, כגון זה שהעיד שמת פלוני, לא הקפידה תורה עליו, שדבר רחוק הוא שיעיד העד בשקר, לפיכך הקילו חכמים בדבר זה והאמינו בו עד אחד, מפי שפחה ומן הכתב ובלא דרישה וחקירה, כדי שלא תשארנה בנות ישראל עגונות עכ"ל, הרי שתפס הרמב"ם הטעם העיקרי משום דעבידי לאיגלויי, ולא משום דאיהי דייקא ומינסבא, דהוא בעיא בש"ס, ועיין בהרה'"מ. וזה דוקא היכא דחתם את עצמו, דיתפס אח"כ בשקרו, משא"כ היכא שאין חתימה יד העכו"ם תחת המכתב, כמו בנידן דידן, אין כאן הטעם משום מלתא דעבידי לאיגלויי, ולא מהני אפילו במסיח לפי תומו, ובפרט דהרמב"ם מחמיר לגמרי במסיח לפי תומו מפי הכתב כמ"ש לעיל ואיך נתיר עי"ז ערוה החמורה? כיון שלא חתם הנכרי את עצמו תחת המכתב הגלוי הנ"ל.
ודוחק לאמר שמה שכותב האדרעסא ע"ש האב ומשפחתו הוי כמו חתימת ידו, דבאופן כזה ג"כ יתפס בשקרו, דזה דוחק גדול, וממילא נסתר ההיתר של המרדכי הנ"ל בענף ב', דס"ל דמועיל מסיח לפי תומו יותר מהגדת ע"א, דמועיל בלא קברתיו, ולא חיישינן לבדדמי, כיון דהכא אין כאן מסיח לפי תומו כלל.
<h3>ענף ז)</h3>
ונשאר לנו בהיתרא דהאי עלובתא רק ידי מכתב השני שנתקבל מהפאלק, אף שבא ע"י שאלה, שהמכתב היה תשובה על שאלתי, ובאופן כזה כתבו הפוסקים דאינו מועיל במסיח לפי תומו, מכל מקום כיון שהסופר הראטע כותב וחותם בחותם הראטע, וגם חתום תחתיו שר הראטע שהוא אמת, יש להם דין ערכאות והוא עדיף מעד אחד, כמו שהחליט הגאון רי"א זצ"ל בספרו באר יצחק סימן ה' ובעין יצחק סימן מ"ו ובכ"מ, שאין כותבין אלא לאחר החקירה ודרישה, דאח"כ יתודע הדבר ששקר בדבריהם ויראים לשקר ומעיינים היטיב, ולכה"פ דינם כעד אחד, שמצטרפין עדות זה לעד אחד יהודי המעיד, דבשנים לא חיישינן לבדדמי ועיי"ש וכיון שכותבין מהראטע שנהרג יצחק קויפמאן, הוא אמת, שלא יכתבו אלא לאחר חקירה ודרישה, ולא מרעי אמונתייהו.
<h3>ענף ח)</h3>
ורוצה אני לאמר בזה דבר חדתא, לפי דברי הגאון הנ"ל, כיון דכפי הנראה סופר הראטע הוא יהודי, שכותב בתוך מכתבו באותיות זארגאן "יום כפור" אף שכותב בשיבושים, כידוע שההמון כותבין כן, וכותב שהוא עד ראיה יחבר להנהרג (очевидецъ и товарищъ) ותחתיו חותם הקאמאנדיר של הראטע שהוא אמת, אף שידוע שהסופר מכין הכל עד לחתימת הקאמאנדיר, והשר אינו מדקדק אחר הסופר שלו, מ"מ הוי כמו דאמרינן בגיטין דף י"ט ע"ב, ר' אלעזר מרי דארץ ישראל קרו קמיה וחתים ור"נ קרו קמיה ספרי דיינא וחתים ודוקא ר"נ וספרי דדייני דאית להו אימתא וכו' וכמו כן באנשי חיל ידוע שיש להם אימתא דרבה מיניה, שאם יתידע השקר אזי בזמן המלחמה הם בסכנה, וחשיב כמו שכתב בעצמו כל המכתב, ולפי"ז הוי חתימת השר והגושפנקא שלו דין ערכאות, והוי תרוייהו כשני עדים כשרים המעידין שנהרג דסמכינן עלייהו אפילו בלא קברתיו.
ובפרט להסברא שזכרתי לעיל בענף ג' שתיבת (убитъ) אין הכונה רק על ההריגה, כי גם אם קוברין, ג"ב כותבים הלשון הזה, ומידי ספיקא לא נפקא עיי"ש. ושלחתי קונטרס אודות האשה הזאת להגאון האמיתי מ"ר ר' משה מרדכי עפשטיין אב"ד ור"מ דסלאבאדקא שליט"א והסכים לדברי להתירה מפני כמה טעמים.
<h2>סימן כ"ה</h2>
ב"ה.
בדבר האשה פיגא בת ר' יוסף מבראטאלייבאווקא, שיש בידה גב"ע מאחי בעלה, שהוגבה בב"ד, איך שקבל שני מכתבים, מכתב אחר משר הראטע עם חתימתו, ומכתב השני מחבירו המכירו שכותבים שאחיו יודל שופ נהרג ביום ד' יוני שנה 1916 בשעה י"א בבוקר, בעת שעשו נאסטופליעניע קבל חץ בלבו והספיק לחזור להאקאפ וחי עוד עשרה רגעים ומת וקברוהו בביה"ק אחים (בראטסקע מאגילע). גם בעמדו בחנותו, לאחר שעברו כששה חדשים, נכנס נכרי אחד מעירו, ואמר לו הידעת שאחיך יודל נהרג? ושאלה: מהיכן אתה יודע? והשיב שעבדו ביחד בגדוד אחד, אך לא בראטע אחת, ובכל יום ויום היה בא לבקרו, וביום אחד בא ולא מצאו, והראה לו חבירו, לאחר שאמר לו שמת, גם מקום קברו, ונרשם אצלו בבירור המקום שנקבר, כן העיד אחי המת ר' חיים ארי' בר"פ.
כן נמצא בידה גב"ע שהוגבה בב"ד מאת אשת אחי בעלה שמת רח"ל, שזה כששה שנים למפרע בהיות בעלה בחיים, והיה דרכו לשלוח אליו נייר חלק, כדי שיהיו יכולת לאחיו יודל במקום המלחמה להשיב לו תשובה על מכתביו, ולבסוף אירע שקבלו בחזרה הנייר, ונכתב עליו בכתב יד אחד, לא כתב גיסה שהיתה מכירתו, ותיכף נפל פחד בלבם, ושם היה כתוב מכתב מחבירו שעבד עמו ביחד, שלהוי ידוע שאחיו יודל שופ נהרג, ומתוך מכתבו היה ניכר שהיה יודע כל מצפוניו, וגם כתב שלא יגידו זאת לאשתו פיגא, וכתב ג"כ שנהרג ביום ד' יוני שנת 1916, בשעה י"א בבוקר במקום פלוני ע"י חץ שפגע בלבו, וחי עוד רק שלא יכול לדבר, כן העידה האלמנה, חיה בת צבי, אשת גיסה המנוח.
<b>תשובה:</b>
<h3>ענף א)</h3>
הנה העדות של אשת אחי בעלה, (מלבד שאין בהעדות שלה כדאי להתירה [אם לא בהצטרפות] מפני שבמלחמה בעינן שיאמר העד מת וקברתיו כמבואר בש"ס ופוסקים, דאמרי בדדמי, ובהמכתב שקבלה מחבירו לא נזכר רק ההריגה לבד, וכדברי הש"ס יבמות דף קי"ד זימנין דמחי וכו' וסברי דמת עיי"ש) נמחק. הלא בלא זה הא פסילה לעדות שלה, שהיא מהחמש נשים שאינן נאמנות להעיד שמת בעליהן, עיין משנה יבמות דף קי"ז ע"א, הכל נאמנין להעידה חוץ מחמותה וכו' ויבמתה (דהיינו אשת אחי בעלה), ואף דשם הטעם משום שיראה שתעשה צרתה כדפירש"י, ובנידן דידן הלא אחי בעלה מת, ולא תהיה צרתה בשום אופן, וצריכה להיות נאמנת, מ"מ לפענ"ד כיון שמצינו במשנה דיבמתה אינה נאמנת, לא פלוג דלעולם אינה נאמנת, אף שמת בעלה כל יבמתה מקודם, וגם מצינו שם בש"ס, דבעו בת חמיה מהו וכו', וכן בעו שם חמותה הבאה לאחר מכאן מהו, ולא בעו ביבמתה כן?
אלא ע"כ כיון דנקראת יבמתה אינה נאמנת, ויש לי בעזהש"י ראיה גמורה לזה מש"ס שם ע"ב דבעי שם חמותה הבאה לאחר מכאן מהו? (שהיא אם יבמה ולא אם בעלה), מי מסקא אדעתא דמית בעל ונפלה קמי יבם וסניא לה או לא ? ורצה הש"ס לפשוט מהמשנה דאמרה מת בעלי ואח"כ מת חמי תנשא ותטול כתובתה, וחמותה אסורה, (ואף אם האמת בדבריה שבעלה מת א"כ אין זה חמותה, רק נכרית אצלה, ומדוע אינה נאמנת עליה) וכו' ודחי הש"ס, דלמא שאני התם דרגיש לה צערא, כיון דהיתה מעולם חמותה היא מרגשת את הצער שציערה כבר, וסניא לה, משא"כ החשש שמא תהיה חמותה לאחר מכאן, שפיר אפשר דנאמנת להעיד עליה, עיין רש"י, כמו כן בני"ד. כיון דהיתה מתחלה יבמתה, וסניא לה דחששה שמא, יפלו ליבום, והשנאה קננה אצלם ורגיש לה צערה, ואף שהיום אין מצות יבום, מ"מ לא מצינו שום חילוק בזה בפוסקים בזה"ז, ואף במקום שיש ליבמתה בנים שאין שייך חשש יבום, מ"מ כתבו האחרונים דאינן נאמנות משום לא פלוג, עיין ב"ש סימן י"ז סעיף ד', ועיי"ש בפתחי תשובה ס"ק כ"ז בשם הנו"ב דחקר לענין חמותה וכלתה, דמסתפק אם הבן לקח אשה אחר מיתת אביי, ולא ירש מאביו כלום, אי חמותה נאמנת להעיד לכלתה שאין שייך כאן החשש דש"ס הנ"ל (דתאכל כל עמלי) מ"מ היכא דנשאת להבן בחיי אביו אף שכבר מת ולא ירש כלום, אעפ"כ אינה נאמנת, כיין שבחיי חמיה היו שונאים זל"ז, אפילו בחשש רחוק, ואף דכתב הנו"ב על זה דגם בדין השני אינו ברור לו, לפענ"ד הוא ברור עפ"י דברי הש"ס הנ"ל שהבאתי מהא דמת בעלי ואח"כ מת חמי דאינה נאמנת על חמותה כמו שביארתי לעיל בעזה"י עכ"פ בנידן שלפנינו אינו מועיל לנו כלום העדות של אשת אחי בעלה אף שמת בעלה, אף שתהיה עדות היותר חשובה.
<h3>ענף ב)</h3>
ונשאר אצלנו לסמוך על עדות של אחי בעלה, הנה לענין עצם עדות "היבם" אי מהימן, אף שיש מן האחרונים המחמירים בזה, מ"מ עיין בב"ש ובפ"ת ס"ק כ"ו דאין חשש בזה, אך נדבר אם ראויה העדות זו להתרת א"א לעלמא, במקום עיגון, הנה ידוע מה שכתבו האחרונים ובראשם הגאון רי"א זצ"ל בספרו "עין יצחק" בכמה מקומות, דמה שנתקבל מהפאלק הוי בזה דין ערכאות, דנאמנים יותר מעד אחד, מטעם חזקה דאומן לא מרע אומנתו, ויראים לשקר, ונאמנים אפילו ע"י שאלה, דאינו מועיל במסיח לפי תומו, מכל מקום מועיל כאן, וכיון שכותבים שמת בהאקאפ וקברוהו, הוי שפיר ראיה נכונה להתירה, אפילו במלחמה, דיש לפנינו עדות על מת וקברתיו.
<h3>ענף ג)</h3>
גם יש להתיר עפ"י הגדת אינו יהודי, שסיפר בחנות לאחיו, שמת אחיו יודל ונקבר במקום פלוני, אף שהוא לא ראה את ההריגה ולא הקבורה, מ"מ נאמן מדין מסיח לפי תומו מפי מסיח לפי תומו, כדפסק המחבר בסימן י"ז סעיף ט"ז וז"ל, עכו"ם מסיח לפי תומו מפי עכו"ם מסיח לפי תומו משיאין על פיו, ואפילו לא אמר בפירוש שהעכו"ם הראשון הסיח לפי תומו, אזלינן מספיקא לקולא, ואמרינן בודאי הסיח לפי תומו עכ"ל, ואף דהרמ"א מסיים ויש חולקים, עיין ח"מ ועיין בפ"ת בשם הגאון מראות הצובאות שדעתו להקל בזה, וכיון דלא שאלהו שום אדם ומעצמו בא לאחיו, ואמר לו הידעת שנהרג אחיך? אף ששאלהו אח"כ מהיכן אתה יודע? שפיר חשיב מסיח לפי תומו כמבואר שם סעיף ט"ו עכו"ם שהסיח לפי תומו תחלה, אעפ"י ששאלהו אותו אח"כ ובדקוהו עד שפירש כל המאורע הר"ז נאמן ומשיאין על פיו.
ואף שבא הנכרי ואמר בלא שום קישור דברים מתחילה, ואמר לאחיו הידעת שאחיך יודל נהרג? ולכאורה הוא כמו מתכוין להעיד דאינו נאמן הנכרי, דידוע המחלוקת הגדולה שבין הר"ן עם הריב"ש והר"י טייטיצאק ז"ל שהביא הב"י, דהאחרונים האלה ס"ל, דאם הנכרי אומר איש פלוני ב"פ ממקום פלוני מת, אף שלא הקדים שום דברים אחרים דמהני ובלבד שלא יתכוין לא להתיר ולא להעיד, ושכן היה המנהג בסאלוניקי בימי הגאונים, ואיתני עולם, להתיר באופן זה, וחולקים על הר"ן דבעי קישור דברים דוקא, וכן הוא בב"ח בישובו סתירת דברי הרמב"ם והטור אהדדי וז"ל ויש לאמר דכל מסיח לפי תומו דמשיאין על פיו, אין צריך אלא שהדברים יהיו מראין שלא נתכוין העכו"ם להעיד, וכאן נמי לפי שיצא הישראל עמו לפנינו, בא העכו"ם מספר המקרה שהגיע ליהודי שיצא עמו, שגם בזה הדברים מראין שלא נתכוין להעיד, כי אם לספר מה שקרה לזה שיצא עמו לפנינו, אבל בעכו"ם המסיח לפי תומו פלוני מת בלא טעם לשיחתו, שאין הדברים מראין שלא נתכוין העכו"ם להעיד, נראה דאין לסמוך על עדות העכו"ם לכתחלה כל היכא דאפשר בעדות אחרת, ודאי אם א"א בעולם שיעיד עוד אחר על אשה זו וכו' ותשב עגונה כל ימיה סמכינן על מה שאמר העכו"ם במסל"ת פלוני מת בלחוד ולא חיישינן שמא מתכוין להעיד וכו' עכ"ל. ולפענ"ד נידן דידן דמי להדין ראשון של הב"ח, כי באשר עבדו ביחד והכירו זא"ז ומידי יום ביומו ביקר אותו, ולכן כששב משדה המלחמה מצא לחוב לספר לאחיו שמיודעו נהרג, ולא נתכוין לשום עדות בזה, וני"ד דמי ממש למה שאמרו בש"ס יבמות דף קכ"א ע"ב ההוא דהוה קאמר ואזיל מאן איכא בי חיואי מאן איכא בי חיואי שכיב חיואי ואנסבה רב יוסף לדביתהו וכו' וי לפרשא זריזא דהוה בפומפדיתא דשכיב ואנסבה רב יוסף, ועיין בקרבן נתנאל שם בשם מהרש"ל סימן ט"ז, ועיין ש"ע סעיף י"ד וברמ"א ובאחרונים שרוב הפוסקים הסכימו להריב"ש להתיר, שאפילו בלא קישור דברים מקרי מסיח לפי תומו, ושפיר הוי כאן מסיח לפי תומו מפי מסל"ת ונאמן.
<h3>ענף ד)</h3>
ויש לצרף בזה מ"ש בשו"ת תרה"ד והגאון ח"ס בתשובתו שמצטרפין גם האומדנות, וכאן יש אומדנות שעברו קרוב לחמשה שנים, וכמעט כל השבוים החיים שבו, והוא לא בא, ולא נשמע ממנו מיום ההריגה הנ"ל כלום, והיה לו שלום בית, ומשפחתו גדולה באחים וקרובים ואם היה בחיים בודאי היה כותב מכתב לאשתו או לקרוביו, אפילו היה במקום היותר רחוק, ובהיותי בצל הגאון ר' צבי בהגאון רי"א זצ"ל מקובנא, אמר בשם אביו סמוכים לצרף האומדנא הנ"ל מרש"י כתובות דף כ"ב ע"ב דפריך הש"ס היא גופא באשם תלוי קיימא, ומשני, באומרת ברי לי ופרש"י וז"ל אין לבי נוקפי, שברי לי אלו היה קיים היה בא עכ"ל, ועיין ר"ן שם. לכן לפענ"ד האשה פיגא בת ר' יוסף מותרת להנשא לאחר שנושיב ב"ד של שלשה ונתירנה כדין הנשאת עפ"י עד אחד.
